乾为天"乾卦乾。元亨利贞。象曰：天行健君子以自强不息。乾卦：大吉大利吉利的贞卜。《象辞》说：天道刚健运行不已。君子观此卦象从而以天为法自强不息。《断易天机》解乾象征天六阳爻构成乾卦为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建其性刚强其行劲健大通而至正兆示大通而有利但须行正道方可永远亨通。北宋易学家邵雍解刚健旺盛发育之功完事顺利谨防太强。得此卦者天行刚健自强不息名利双收之象宜把握机会争取成果。女人得此卦则有过于刚直之嫌。台湾国学大儒傅佩荣解时运：临事刚健自强不息。财运：施比受有福不利买而利卖。家宅：积善有余庆女子过刚宜慎重。身体：保健有恒。传统解卦这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天喻龙（德才的君子）又象征纯粹的阳和健表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理以“元、亨、利、贞”为卦辞表示吉祥如意教导人遵守天道的德行。大象：天行刚健自强不息。运势：飞龙在天名利双收之象宜把握机会争取成果。事业：大吉大利万事如意心想事成自有天佑春风得意事业如日中天。但阳气已达顶点盛极必衰务须提高警惕小心谨慎。力戒骄傲冷静处世心境平和如是则能充分发挥才智保证事业成功。经商：十分顺利有发展向上的大好机会。但切勿操之过急宜冷静分析形势把握时机坚持商业道德冷静对待中途出现的困难定会有满意的结果。求名：潜在能力尚未充分发挥只要进一步努力克服骄傲自满情绪进业修德以渊博学识和高尚品质成君子之名。婚恋：阳盛阴衰但刚柔可相济形成美满结果。女性温柔者更佳。决策：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质修养德行积累知识坚定信念自强不息必能克服困难消除灾难。第一卦的哲学含义乾卦所包含的范围是：凡是积极向上的、刚健有力的、权威的、圆形的、男性长辈、珍贵的、富有的、寒冷的、坚硬易碎的、在上的等事物都归于乾卦。六十四卦中乾用来象征天、阳、日、君、父、夫、圆、玉、金、冰、寒、马、赤色、快速、快车、不知疲倦等。乾与人体对应的部位是：头、首、胸部、大肠、肺、右足、右下腹、精液、男性生殖器等。六十四卦之中的乾是两个乾卦同卦相叠而成象征天用龙来喻指有德才的君子又象征纯粹的阳和健表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理喻示吉祥如意教导人们顺天道而行。乾卦是六十四卦中的第一卦《序卦》讲述了六十四卦的排列次序其指出：“有天地然后万物生焉。”意思是以乾卦为天以坤卦为地。有天地才能化生万物。乾代表阳刚劲健的主动力坤则是承受力两者相摩相荡而变化生出万物。《象》中这样乾卦：天行健君子以自强不息。这里指出：天道运行周而复始永无止息谁也不能阻挡君子应效法天道自立自强不停地奋斗下去。乾卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：困龙得水好运交不由喜气上眉梢一切谋望皆如意向后时运渐渐高。"

坤为地"坤卦坤。元亨利牝马之贞。君子有攸往先迷后得主。利西南得朋东北丧朋。安贞吉。象曰：地势坤君子以厚德载物。坤卦：大吉大利。占问雌马得到吉兆。君子前去旅行先迷失路途后来找到主人吉利。西南行获得财物东北行丧失财物。占问定居得到吉兆。《象辞》说：大地的形势平铺舒展顺承天道。君子观此卦象取法于地以深厚的德行来承担重大的责任。《断易天机》解坤卦坤上坤下为坤宫本位卦。坤卦为柔顺为地气舒展之象具有纯阴之性先失道而后得主宜往西南西南可得到朋友。北宋易学家邵雍解柔顺和静厚载之功静守安顺妄动招损。得此卦者宜顺从运势以静制动不宜独立谋事顺从他人一起合作可成大事。台湾国学大儒傅佩荣解时运：为人厚道声名远传。财运：满载而归。家宅：家庭安稳婚嫁大吉。身体：柔软运动。传统解卦这个卦是同卦（下坤上坤）相叠阴性。象征地（与乾卦相反）顺从天承载万物伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征表明地道生育抚养万物而又依天顺时性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”依随“乾”才能把握正确方向遵循正道获取吉利。大象：大地承载万物以德服众仁者无敌。运势：诸事不宜急进以静制动为宜。事业：诸项事业可以成功得到预想的结果但开始出师不利为困境所扰。切莫冒险急进须小心谨言慎行尤其不可单枪匹马独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要在他人的合作下共同完成事业。因此应注重内心修养积蓄养德效法大地容忍负重宽厚大度以直率、方正、含蓄为原则不得贪功自傲持之以恒谋求事业的成功。经商：机遇不很好切莫冒险以稳健为妥遇到挫折务必即时总结经验。注意储存货物待价而沽处处小心为是。求名：比较顺利具备基本条件踏踏实实埋头苦干不追求身外之物即可吉祥。婚恋：阴盛。以柔克刚女方柔顺美好姻缘白头到老。决策：忠厚、温和待人真诚热心助人因此也能得到他人的帮助可往往因不提防小人而受到伤害但无大碍。性格灵活工作方法多样可以左右逢源得到赞许。第二卦的哲学含义六十四卦中的坤卦是由两个坤卦上下相叠而成。象征地顺从天。承载万物伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征表明地道生育抚养万物而又依天顺时性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”依随“乾”才能把握正确方向遵循正道获取吉利。《象》中这样分析坤卦：地势坤君子以厚德载物。这里指出：坤象征大地君子应效法大地胸怀宽广包容万物。坤卦象征地属于上上卦。《象》中这样来断此卦：肥羊失群入山岗饿虎逢之把口张适口充肠心欢喜卦若占之大吉昌。坤卦卦象：由于阴之成形莫大于地所以坤卦的卦象首先代表地。因为母亲是慈祥而温柔的母牛是温顺而任劳任怨的布是柔软的大众的本性是顺从所以坤卦也象征母亲、母牛、布、众等等。自然、温顺、阴柔、顺从便是坤卦的卦德了。"

水雷屯"屯卦屯。元亨利贞。勿用有攸往利建侯。象曰：云雷屯君子以经纶。屯卦。大吉大利吉利的占卜。不利于出门。有利于建国封侯。《象辞》说：屯的上卦为坎坎为云下卦为震震为雷。云行于上雷动于下是屯卦的卦象。君子观此卦象取法于云雷用云的恩泽雷的威严来治理国事。《断易天机》解屯卦坎上震下为坎宫二世卦。屯说明有困难又象征动而逢险境需刚毅果敢方为吉。北宋易学家邵雍解万物始生开始困难先劳后逸苦尽甘来。得此卦者身处困境宜守不宜进须多加辛苦努力排除困难方可通达有初难后解之象。台湾国学大儒傅佩荣解时运：宜守不宜进。财运：创业维艰。家宅：修缮住宅初婚不和。身体：保存元气。传统解卦这个卦是异卦（下震上坎）相叠震为雷喻动坎为雨喻险。雷雨交加险象丛生环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地万物始生充满艰难险阻然而顺时应运必欣欣向荣。大象：屯者难也万事欲进而不得进。运势：身处困境步步为营有初难后解之意。事业：起初多有不利要知难而进小心翼翼勇往直前灵活机动可望获得大的成功时机到来时一定要抓住却也不得操之太急且仍有困难务必有他人相助故平时应多施恩惠。经商：创业初期步履艰难多有挫折。坚定信念最重要不要为表面现象所迷惑应积极进取行动果断打开出路。若仍无法摆脱困境则应退守保全等待机会再展宏图。求名：积极争取主动追求可以成功。婚恋：好事多磨忠贞纯洁大胆追求能够成功婚姻美满。决策：初始困难但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神前途不可估量但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷事业会因此处于困难状态需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世能取得成就。第三卦哲学含义易经》之中每一卦都是一种象征都代表着很多具体的意义。乾象征天坤象征地乾象征父坤象征母等等。乾坤二卦被称为父母卦二卦的交相变化产生宇宙间的万事万物而屯卦做为第三卦它就象征了事物的开始。《序卦》中说道：“盈天地之间者唯万物故受之以屯。屯者盈也屯者物之始生也。”充满天地之间的就是万物所以接着出现的是屯卦。屯是盈满的意思也是万物开始出生的意思。屯卦为难进之象象征着起始阶段的艰难也就是“万事开头难”。从卦象上看这是因上卦为坎坎代表着艰险、凶险。下卦想前行但是受到坎卦的阻拦要在艰难之中行进。本卦属于下下卦。《象》中这样评断此卦：风刮乱丝不见头颠三倒四犯忧愁慢从款来左顺遂急促反惹不自由。屯卦上卦为坎为水下卦为震为雷所以屯卦的整体卦象为水雷屯。也就是说水与雷组合便是屯卦的象征含义。可是“屯”字表示的是幼苗的形象而卦象却是水与雷这之间有什么联系呢?原来坎在上代表云震在下代表雷乌云出现了又出现了雷声自然就会下雨了。只有下雨地上的植物才能够生长幼苗才能够有长成的希望。可见“屯”这个卦名与卦画之间是珠联璧合结合的十分巧妙。"

山水蒙"蒙卦蒙。亨。匪我求童蒙童蒙求我。初筮告再三渎渎则不告。利贞。象曰：山下出泉蒙。君子以果行育德。蒙卦：通泰。不是我有求于幼稚愚昧的人而是幼稚愚昧的人有求于我。第一次占筮神灵告诉了他。轻慢不敬的再三占筮轻慢不敬的占筮神灵就不会告诉他。但还是吉利的卜问。《象辞》说：上卦为艮象征山下卦为坎象征泉。山下有泉泉水喷涌而出这是蒙卦的卦象。君子观此卦象取法于一往无前的山泉从而以果敢坚毅的行动来培养自身的品德。《断易天机》解蒙卦艮上坎下为离宫四世卦。蒙即蒙昧主回还往复疑惑不前多忧愁过失乃是凶卦。北宋易学家邵雍解智慧未开蒙昧闭塞犹豫不决缺乏果断。得此卦者智慧犹如童蒙不辨是非迷失方向若能顺贤师良友之教启其聪明则亨通。台湾国学大儒傅佩荣解时运：蓄积德行出而用世。财运：矿山生意果决则吉。家宅：君子居吉婚姻之始。身体：驱去邪热可保平安。传统解卦这个卦是异卦（下坎上艮）相叠艮是山的形象喻止坎是水的形象喻险。卦形为山下有险仍不停止前进是为蒙昧故称蒙卦。但因把握时机行动切合时宜因此具有启蒙和通达的卦象。大象：蒙者昏而无所见也故宜「启蒙」。运势：初时迷惑不知方向须忍耐待机而动凡事多听取别人意见则运可通。事业：事业开始混乱无序危机四伏以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地最忌好高骛远否则会陷入孤立无援的境地。经商：务必小心谨慎不得急功近利尤其应树立高尚的商业道德以良好的信誉提高竞争力而取胜。求名：必须接受良好的基础教育陶冶情操。且动机纯正可以达到目的。婚恋：注意考察对方品德不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。决策：有时会陷入迷惘困顿的境地加上胆小、不果断往往误事。如能接受长辈的教诲甚至严酷的考验抛弃疑惧的心理等待适当时机必然一帆风顺。第四卦的哲学含义 蒙卦是教育启蒙的智慧艮为山坎为泉山下出泉。泉水始流出山则必将渐汇成江河,正如蒙稚渐启又山下有险因为有险停止不前所以蒙昧不明。事物发展的初期阶段必然蒙昧所以教育是当务之急养学生纯正无邪的品质是治蒙之道。蒙卦这个卦是异卦相叠下卦为坎上卦为艮。艮是山的形象喻止坎是水的形象喻险。卦形为山下有险仍不停止前进是为蒙昧故称蒙卦。但因把握时机行动切合时宜;因此具有启蒙和通达的卦象。《蒙》卦是《屯》卦这个始生卦之后的第二卦。《序卦》中说：“物生必蒙故受之以蒙。蒙者蒙也特之稚也。”物之幼稚阶段有如蒙昧未开的状态在人则是指童蒙。《象》中这样蒙卦：山下出泉蒙君子以果行育德。"

水天需"需卦需。有孚光亨贞吉。利涉大川。象曰：云上于天需君子以饮食宴乐。需卦：抓到俘虏。大吉大利吉利的卜问。有利于涉水渡河。《象辞》说：需的上卦为坎表示云下卦为乾表示天。云浮聚于天上待时降雨是需卦的卦象。君子观此卦象可以宴饮安乐待时而动。《断易天机》解需卦坎上乾下为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待虽然刚强但前面有险阻应当等待涉大川则利。北宋易学家邵雍解坎陷当前遇阻不进大器晚成收成在后。得此卦者时机尚未成熟需要耐心等待急进反会见凶。台湾国学大儒傅佩荣解时运：时机尚未成熟耐心等待。财运：资本未集无法开张。家宅：平安是福。身体：调节饮食健康有望。传统解卦这个卦是异卦（下乾上坎）相叠下卦是乾刚健之意上卦是坎险陷之意。以刚逢险宜稳健之妥不可冒失行动观时待变所往一定成功。大象：云登天上而未雨不能急进等待时机之象。运势：智者必须待时而行急进反见凶险。事业：关键在于审时度势耐心等待事成于安祥切勿冒险欲速不达。自己要充满自信临危不惧坚守中正必可化险为夷。情况有利时仍得居安思危。经商：行动之初情况困难必须以极大的耐心创造条件和机会行事光明磊落观时待变实现愿望。事情接近成功时更应小心谨慎切莫功亏一篑。求名：时机尚不成熟应耐心等待。这时应坚定信念不为闲言流语所动摇努力丰富自己再求助可靠的人便可成功。婚恋：慎重切不可草率行事逐渐培养感情以诚实、热情相待会发生变故仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。决策：前途光明有雄心大志且可实现。为此需要积蓄实力等待时机大器晚成。本人具有坚强的意志冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻必须十分谨慎坦然对待小人的中伤在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动冷静选择方向。为人谦和、坦率多有他人相助促使事业成功。当时机成熟后必然一帆风顺。第五卦的哲学含义需卦本卦是异卦相叠上卦为坎下卦为乾。乾卦象征天空辽阔坎卦象征乌云密布。雨水之于传统农业社会而言是最大的需求因此用这个意象来表现。古人引申为雨将下万物皆待所以叫需。需古体字结构是“雨上天下”从雨而声。如苍天下雨滋养万物及人。从人的角度看天下雨则不易出行耕作因此在家喝酒吃肉、静待天时。所以这一卦的基本象征就是等待、不进还有饮食之义。需卦位于蒙卦之后《序卦》之中这样道：“物稚不可不养也故受之以需。需者饮食之道也。”有所需要也是有所等待。《象》曰：云上于天需;君子以饮食宴乐。《象》中这段话的意思是说：需卦的卦象是乾(天)下坎(水)上为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层密云満天但还没有下雨需要等待;君子在这个时候需要吃喝饮酒作乐即在等待的时候积蓄力量。需卦象征等待启示人们守正待机的道理属于中上卦。《象》这样评断此卦：明珠土埋日久深无光无亮到如今忽然大风吹土去自然显露有重新。"

天水讼"讼卦讼。有孚窒惕中吉终凶。利见大人不利涉大川。象曰：天与水违行讼。君子以做事谋始。讼卦：虽有利可图(获得俘虏)但要警惕戒惧。其事中间吉利后来凶险。占筮得此爻有利于会见贵族王公不利于涉水渡河。《象辞》说：上卦为乾乾为天下卦为坎坎为水天水隔绝流向相背事理乖舛这是讼卦的卦象。君子观此卦象以杜绝争讼为意从而在谋事之初必须慎之又慎。《断易天机》解讼卦乾上坎下为离宫游魂卦。上乾为刚下坎为险一方刚强一方阴险必然产生争论因此多有不吉。北宋易学家邵雍解天高水深达远不亲慎谋退守敬畏无凶。得此卦者身心不安事多不顺与他人多争诉之事宜修身养性谨慎处事。台湾国学大儒傅佩荣解时运：功名受阻不宜树敌。财运：开始谨慎终可获利。家宅：君子必求淑女。身体：预防胜于治疗。传统解卦这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反互为“综卦”。乾为刚健坎为险陷。刚与险健与险彼此反对定生争讼。争讼非善事务必慎重戒惧。大象：乾天升于上坎水降于下相背而行而起讼。运势：事与愿违凡事不顺小人加害宜防陷阱。事业：起初顺利有利可图继而受挫务必警惕慎之又慎不得固执已见极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样不如退而让人求得化解安于正理可免除意外之灾。陷入争讼即使获胜最后还得失去得不偿失。经商：和气生财吃亏是福切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。求名：不利。自己尚缺乏竞争实力应坚守纯正隐忍自励自强自勉切莫逞强。依靠有地位的人的帮助及早渡过难关。婚恋：虽不尽人意倒也般配彼此理解未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。决策：争强好胜不安于现状为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖反应敏捷有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力容易露出锋芒得罪他人带来诉讼之灾。宜承认现实顺其自然知足适可而止。接受教训引以为戒可功成名就。第六卦哲学含义讼卦这个卦是异卦相叠下卦为坎上卦为乾。乾为刚健坎为险陷。刚与险健与陷彼此反对定生争讼。争讼非善事务必慎重戒惧。讼卦位于需卦之后同需卦相反互为“综卦”。《序卦》之中这样说道：“饮食必有讼故受之以讼。”人与人之间因为争取需求而发生诉讼。《象》曰：天与水违行讼;君子以作事谋始。讼卦上卦为乾为天为阳其性质向上下卦为坎为水为阳其性质向下两卦同性相斥并且天往上升水往下流目标相违背这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心都为自己的利益着想思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时便会引发争斗到头来只有通过沂讼进行解决了。讼卦之象有口舌二字为祸端起因;山下有睡虎主有惊恐;文书在云中主远而未兴讼;人立虎下主到尾有惊。占者若得之宜慎出入。此为俊鹰逐兔之卦。"

地水师"师卦师。贞丈人吉无咎。象曰：地中有水师。君子以容民畜众。师卦：占问总指挥的军情没有灾祸。《象辞》说：下卦为坎坎为水上卦为坤坤为地像“地中有水”这是师卦的卦象。君子观此卦象取法于容纳江河的大地收容和畜养大众。《断易天机》解师卦坤上坎下为坎宫归魂卦。师即兵众只有选择德高望重的长者来统率军队才能吉祥无咎。北宋易学家邵雍解忧劳动众变化无穷公正无私排除万难。得此卦者困难重重忧心劳众宜包容别人艰苦努力摒除一切困难。台湾国学大儒傅佩荣解时运：包容别人修行待时。财运：有财有库善自珍惜。家宅：旧亲联姻可喜可贺。身体：腹胀之症调气无忧。传统解卦这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险坤为地、为顺喻寓兵于农。兵凶战危用兵乃圣人不得已而为之但它可以顺利无阻碍地解决矛盾因为顺乎形势师出有名故能化凶为吉。大象：养兵聚众出师攻伐之象彼此有伤难得安宁。运势：困难重重凡事以正规行事忌独断独行、投机取巧提防潜在敌人。事业：阻力很大困难很多处于激烈的竞争状态要与他人密切合作谨小慎微行为果断切忌盲目妄动适度即可注意保全自己。机动灵活严于律已。从容沉着对付一切必能成功。经商：已有一定的积蓄可以从事大的营销活动但必卷入激烈商战以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德辅以灵活的方法勿贪图小利勿掉以轻心加强与他人的沟通必可摆脱困境化险为夷。求名：具备很好的条件但须有正确的引导务必严格要求自己克服不利因素的干扰经过扎实努力必可名利双全。婚恋：慎重、专注否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。决策：天资聪颖性格灵活具有坚强的意志对事业执着追求迎难而进。可成就大事业。喜竞争善争辩富有冒险精神不免带来麻烦务老成持重不贪功以中正为要。第七卦的哲学含义师卦此卦是异卦相叠下卦为坎上卦为坤。“师”指军队。坎为水、为险坤为地、为顺喻寓兵于农。兵凶战危用兵乃圣人不得已而为之但它可以顺利无阻碍地解决矛盾因为顺乎形势师出有名故能化凶为吉。占得此卦对于军事上率师出征非常有利必无灾祸。师卦是天马出群之卦以寡伏众之象。师卦位于讼卦之后《序卦》之中这样道：“讼必有众起故受之以师。师者众也。”争讼的人越来越多以致形成了军队。《象》中这样师卦：师卦的形象下卦“坎”为险水上卦“坤”为地顺。整个卦象就是地下有水。水潜藏在地下取之不尽也就是士兵来源于农民中间。因而这一卦象征“师”。君子观此象应当效法这一精神平素能容民养民如大地蓄水。在人民当中蓄积兵众的力量以备战时用之不竭。师卦之象：有虎、马、牛指寅午未;将军立于台上主掌兵权;执印者拜于地指受赏。天马出群之卦以寡服众象。"

水地比"比卦比。吉。原筮元永贞无咎。不宁方来后夫凶。象曰：地上有水比。先王以建万国亲诸侯。比卦：吉利。同时再卜筮仍然大吉大利。卜问长时期的吉凶也没有灾祸。不愿臣服的邦国来朝迟迟不来者有难。《象辞》说：下卦为坤上卦为坎坤为地坎为水像地上有水这是比卦的卦象。先王观此卦象取法于水附大地地纳江河之象封建万国亲近诸侯。《断易天机》解比卦坎上坤下为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意长期如此就会无咎所以吉祥。北宋易学家邵雍解水行地上亲比欢乐人情亲顺百事无忧。得此卦者可获朋友之助众人之力谋事有成荣显之极。台湾国学大儒傅佩荣解时运：众人相贺荣显之极。财运：善人相扶大发利市。家宅：百年好合。身体：心腹水肿宜早求治。传统解卦这个卦是异卦（下坤上坎）相叠坤为地坎为水。水附大地地纳河海相互依赖亲密无间。此卦与师卦完全相反互为综卦。它阐述的是相亲相辅宽宏无私精诚团结的道理。大象：一阳统五阴比邻相亲相辅和乐之象。运势：平顺可得贵人提拔凡事宜速战速决不可过份迟疑。事业：顺利能够成功向前发展可以得到他人的帮助和辅佐以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直主动热情向才德高尚的人士学习听取建议。经商：愿望能够实现且有较丰厚的利润但需要与他人密切合作真诚交往讲究商业道德遵守信义如唯利是图贪心不足或自以为是会导致严重损失。求名：有成功的希望不仅要靠个人的努力更为重要的是他人的赏识和栽培。婚恋：美好姻缘相亲相爱彼此忠诚白头到老。决策：心地善良待人忠诚、厚道乐于帮助他人也能得到回报。工作勤恳对自己要求严格可以实现自己的理想但要多动脑筋多思考善于判断是非尤其要注意选择朋友一旦结上品行不端的人会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友并取得帮助会终身受益。第八卦的哲学含义“比”就其这一字本义是互相靠近字形是两个人挨近一起并列紧靠如鱗次栉比。比不但是指人与人的团结互助也指国家与国家之间的关系如《周礼夏官》形方氏中有“大国比小国”一语说是大国亲近小国的意思。但作为《比》卦实乃论述比邻以及论述用亲附和和征伐进行联盟之卦。比卦位于师卦之后《序卦》中这样本卦：“众必有所比故受之以比。”师是众人的意思人多了一定会有所亲近所以接着是比卦。《杂卦》说：“比乐师忧。”意为比卦喜乐师卦忧苦。《象》曰：地上有水比。先王以建万国亲诸侯。比卦上卦为坎为水下卦为坤为地地上有水便是比卦的卦象。水在大地上慌动泥土因为有了水而湿润可以养育万物这就像君王巡视四方恩泽四方群民与君王一条心共同辅佐君王而君王居安思危能够严谨治国。可见这一卦确实是充满了喜悦与欢乐的。"

风天小畜"小畜卦小畜。亨。密云不雨自我西郊。象曰：风行天上小畜。君子以懿文德。小畜卦：吉利。在西郊一带浓云密布但雨没有下来。《象辞》说：上卦为巽巽为风下卦为乾乾为天和风拂地草木低昂勃勃滋生这是小畜的卦象。君子观此卦象取法催发万物的和风自励风范推行德教。《断易天机》解小畜卦巽上乾下为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍阳盛而阴不足以致不得不暂时停顿但终究还能亨通。北宋易学家邵雍解力量寡弱阻止前进藏器待时耐心推进。得此卦者力量薄弱运势反覆宜蓄养实力静待时机急进则有险凡事须耐心推进。台湾国学大儒傅佩荣解时运：平平无奇受人牵制。财运：外表不错内多耗损。家宅：小康须防口舌娶得淑女。身体：风火之症小孩吉大人凶。传统解卦这个卦是异卦（下乾上巽）相叠乾为天巽为风。喻风调雨顺谷物滋长故卦名小畜（蓄）。力量有限须待发展到一定程度才可大有作为。大象：蓄养之量有限力不从心故宜忍耐蓄养实力静待时机。运势：运势反覆有口舌之争但难于短期内解决须忍耐静待时机。事业：时机尚不成熟应当耐心而积极地积存力量切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心鼓起勇气战胜困难坚持原则加强团结合作提前做好各项准备会有所成。经商：已有一定的基础但有失去危险一定要特别慎重争取与他人真诚合作共同获利决不贪心适可而止但更不能满足现状不图进取。求名：树立远大目标尽最大努力去争取虚心求教他人取得真诚帮助实现自己的理想警惕小人的破坏。婚恋：双方必须十分忠诚第三者插足的现象极有可能发生。决策：不很顺利前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强具有战胜不利条件的意志。因此可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害必须得到志同道合者的真诚相助才能可能排除障碍。对所得应满足适可而止切不可过度追求以免满招损。第九卦的哲学含义小畜卦这个卦是异卦相叠下卦为乾上卦为巽。乾为天巽为风。喻风调雨顺谷物滋长故卦名小畜。畜的本义是田中作物茂聚引申为积畜小畜为一点点积畜。因为力量有限还没有达到大畜的程度所以须待发展到一定程度才可大有作为。小畜卦位于比卦之后《序卦》之中这样道：“比必有所畜故受之以小畜。”比合在一起一定会有所积蓄所以接着是小畜卦。象辞中说“君子以懿文德”荀爽认为指的是周文王在西岐时还没有做天子不能把恩泽、政令施于民所以只能美化自己的道德。事实上这一卦应当描述的是周公摄政的事。周公称王代替年幼的成王治理天下而其依然自认为是臣民所以以柔顺之德居于六四之位周公的东征正是为周公之治的兴盛打下了基础所以周公摄政东征后使西周的经济出现了小小的积蓄。"

天泽履"履卦履。履虎尾不咥人亨。象曰：上天下泽履。君子以辨上下定民志。履卦：踩着虎尾巴老虎不咬人吉利。《象辞》说：本卦上卦为乾为天下卦为兑为泽上天下泽尊卑显别这是履卦的卦象。君子观此卦象从而分别上下尊卑使人民循规蹈矩安份守纪。《断易天机》解履卦乾上兑下为艮宫五世卦。履为履行之意又寓意礼提示占筮者要兢兢戒惧遵守礼节这样才有惊无险。北宋易学家邵雍解步履不安困难危险谦虚自重敬慎事主。得此卦者困难时期多坎坷不顺万事不宜急进须循序渐进谨慎行事。台湾国学大儒傅佩荣解时运：依序升进不可攀缘。财运：明察货品待时而售。家宅：门庭严整。身体：疏通气血。传统解卦这个卦是异卦（下兑上乾）相叠乾为天兑为泽以天喻君以泽喻民：“履（踩）虎尾不咥（咬）人”。因此结果吉利。君上民下各得其位。兑柔遇乾刚所履危。履意为实践卦义是脚踏实地的向前进取的意思。大象：柔弱遇刚强欲行却难行之象难且危也。运势：先劳而后逸始惊而后安百事不宜急进须以和待人有惊无险。事业：起初很不顺利受到种种威胁若能提高警惕谨小慎微脚踏实地逐个地去克服困难不改变自己的决心一定可以达到目的。办事有自知之明务必量力而行不可不顾实际尤其不得逞强急于求成。经商：宜待观动静勿为小利而动摇自己计划尤其不得贪得无厌遵循商业道德了解全面信息。求名：务必有恒心孜孜以求不为财富利诱不为世俗干扰坚持自己的志向和理想可以取得成功。婚恋：双方安贫乐道可和睦相处若一方为富贵所动会发生婚变。决策：诸事必须小心慎重不利的情况经常会出现但若能处理得好总会是有惊无险化险为夷。为此办事必须认认真真遵循正道虚心听取别人的建议量力而行切莫自负逞强一定会有好的结果。第十卦的哲学含义：履卦这个卦是异卦相叠下卦为兑上卦为乾。乾为天;兑为泽以天喻君以泽喻民。君上民下各得其位。从卦像上看履卦是兑下乾上。乾刚健才德无比这正是兑所不能及的。从卦形我们还能看出乾为天在上兑为泽在下这意味着天在下雨地则把雨水汇集为泽。这是顺乎自然、合乎事物存在和发展规律的。所以在学习和实践之中还要遵循自然的规律。履卦是兑下乾上传统称作天泽履。这一卦的卦形恰好与“小畜”上下相反。彼此是相对卦一停一进交互为用。《序卦传》说：“物畜然后有礼故受之以履。履者礼也。”这是说物资蓄积后就要制定礼节将“履”为“礼”。“礼”与“履”同音“礼”必须人来履行所以这样。在易经之中履这一卦主要是践履、履行的意思。《杂卦》说：“履不处也。”履是行进而不停留。《说文》中指出：“履足所依也。”履是脚上穿的鞋子。综上所述履的本义是鞋子引伸为践履履进礼节。古人认为人的行动要受到礼的节制不然就会乱来故履有该怎样行动的意思这就是礼。履卦与小畜互为综卦这两卦的卦爻结构都是一阴对五阳但是小畜卦的六四以阴居阴当位得正柔顺利贞能够蓄止刚势力前进的势头而履卦的六三以阴居阳本身也带有一事实上的刚性由此而形成的态势就不是如同小畜卦那样的以柔软蓄刚而是以刚遇刚了。履卦的智慧之象有笠成立义;文书破损义;女子乃好有伞有所庇盖;卓旗官人边坐门旗义;堠上有千里字坐镇千里之侯伯。"

地天泰"豫卦豫。利建侯行师。象曰：雷出地奋豫。先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考。豫卦：有利于封侯建国出兵打仗。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为坤坤为地。春雷轰鸣大地震动催发万物这是豫卦的卦象。先王观此卦象取法于声满大地的雷鸣制作音乐歌功颂德光荣归于上帝光荣归于祖考。《断易天机》解豫卦震上坤下为震宫初世卦。雷出地奋象征春雷使万物苏醒君王之威行于子民因此有利于建候、行师。家运:家庭和合有通亨之象凡事宜检点得失不可胡为否则招灾不利。疾病:久病不利注意肠肺及头部之症。胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。子女:亲子和睦幸福圆满。留心教养勿使太任性否则沦于不幸之破运。周转:可成。买卖:交易有益得利。等人:会来。寻人:在朋友或亲戚家里有信息也。可寻。失物:不会出现。外出:一帆风顺。考试:上榜有望宜再努力勿懈。诉讼:是非由小事化大终可和解。求事:吉利亨通。改行:吉。开业:开业者吉利之象。第十一卦的哲学含义为阴。本来乾为天应该在上坤为地应该在下但是泰卦这种上坤下乾却很吉利。上卦为坤为地地属阴气;下卦为乾为天天为阳气。阴气凝重而下沉阳气清明而上升阴阳交感。阳气上升若无制约就会耗尽能量也不会产生结果阴气下沉若无制约也会耗尽能量故阳气上升有阴气覆护;阴气下沉有阳气承托。阴阳交感上下互通天地相交万物泰安。《象》曰：天地交泰;后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民。《象》中指出：泰卦的卦象为乾(天)下坤(地)上地气上升乾气下降为地气居于乾气之上之表象阴阳二气一升一降互相交合顺畅通达;君主这时要掌握时机善于裁节调理以成就天地交合之道促成天地化生万物之机宜护佑天下百姓使他们安居乐业。泰卦象征通达启示了因时而变的道理属于中中卦。《象》这样来断此卦：学文满腹入场闱三元及第得意回从今解去愁和闷喜庆平地一声雷。此卦的卦名为泰。《说文》中说“泰大也。”《礼记•曲礼上》疏“泰者大中之大也。”可见泰的意思是极其的博大。地大物博人们自然就富裕所以泰也有富裕、宽裕的意思。人们丰衣足食社会就会和平安定所以泰还含有平安、稳定的含义。"

天地否"否卦否。否之匪人。不利君子贞。大往小来。象曰：天地不交否。君子以俭德辟难不可荣以禄。否卦：为小人所隔阂这是不利于君子的占卜事业也将由盛转衰。《象辞》说：天地隔阂不能交感万物咽窒不能畅釜这是否卦的卦象。君子观此卦象从而在国家政治否塞之时应思隐居不仕以崇尚俭约来躲避灾难不要以利禄为荣。《断易天机》解否卦乾上坤下为乾宫三世卦。否象征闭塞不通是不吉之兆。否卦中阴阳不交是一切都不和谐之象。北宋易学家邵雍解大往小来闭塞不通否极泰来修德避难。得此卦者万物闭塞之象上下不合诸事不顺凡事宜忍须待时运好转而有为。台湾国学大儒傅佩荣解时运：诸事不顺不可妄动。财运：适宜买入后可获利。家宅：勤俭免祸仳离之象。身体：气血不通节制饮食。传统解卦这个卦是异卦（下坤上乾）相叠其结构同泰卦相反系阳气上升阴气下降天地不交万物不通。它们彼此为“综卦”表明泰极而否否极泰来互为因果。大象：天气上升地气下降天地之气不交主闭塞不通。运势：上下不和百事不通凡事宜忍须知否极泰来。事业：陷入逆境事业处于衰退阶段多有不顺利。受小人干扰而不得志多挫折。应坚持正道勿与小人合流团结志同道合者自保以等待时机。保持自信心戒慎恐惧形势定会好转事业终能成功。经商：遇到强大的竞争对手处于不利地位信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎坚持守势等待有利时机到来再努力发展自己的事业。求名：条件还不成熟再努力一阵子并得到他人的帮助理想可以实现。婚恋：容易出现节外生枝的事情甚至发生挫折和变故双方若都充满信心好的结果会出现。决策：本人聪慧精明勤奋努力但不注意人际关系加上小人的排斥命运或遭厄运。意志坚强具有奋斗精神且克服了不足尽管付出的代价很高必能成全事业。第十二卦的哲学含义 从卦形上看乾在上上为天坤在下下为地各在各的位置上这意味着互不交往不与外界发生关系位置固定不变按着陈规陋习办事。“否”卦是不通畅、阻塞、恶化、贬斥的意思。是自己把自己封闭起来阻塞了前进的道否卦是不利君子小人就要得势君子将要隐退的趋向。小人挡住了君子的道路因为坤属于内卦乾属于外卦有小人主内政君子靠外小人得势君子受排斥之像。否卦位于泰卦之后《序卦》之中这样道：“物不可终通故受之以否。”永远通达是不可能的所以会有阻塞所以接下来讲的就是否卦。《象》曰：天地不交“否”君子以俭德辟难不可荣以禄。《象》中指出：否卦的卦象为坤（地）下乾（天）上为天在地上之表象。天在极高之处地在极低之处天地阴阳之间因而不能互相交合所以时世闭塞不通这时候君子必须坚持勤俭节约的美德以避开危险与灾难不能谋取高官及丰厚的俸禄去追求荣华富贵。否卦象征闭塞属于中中卦。《象》中这样来断此卦：虎落陷坑不堪言进前容易退后难谋望不遂自己便疾病口舌事牵连。"

天火同人"同人卦同人。同人于野亨。利涉大川利君子贞。象曰：天与火同人君子以类族辨物。同人卦：聚众于郊外将行大事吉利。有利于涉水渡河有利于君子的卜问。《象辞》说：同人之卦上卦为乾为天为君王下卦为离为火为臣民上乾下离象征君王上情下达臣民下情上达君臣意志和同这是同人的卦象。君子观此卦象取法于火明烛天地照亮幽隐从而去分析物类辨明情状。《断易天机》解同人卦乾上离下为离宫归魂卦。同人卦象征交结情深两人契义同心断金。主所求皆得事事称心。北宋易学家邵雍解人类相亲与人和同所求皆得无不称心。得此卦者吉祥如意与人合作共事更佳上下同心谋事有成。台湾国学大儒傅佩荣解时运：朋友支持升迁顺利。财运：合资有利可以进取。家宅：合家欢喜。身体：燥热之症另求良医。传统解卦这个卦是异卦（下离上乾）相叠乾为天为君离为火为臣民百姓上天下火火性上升同于天上下和同同舟共济人际关系和谐天下大同。大象：二人同心其利断金君子正心诚意与人和同之象。运势：如意吉祥与人共事上下皆和又得长辈提拔。事业：顺利、平安尤其是在与他人的合作方面会十分成功宜广泛开展人际活动建立广泛的联系克服狭隘的门户之见照顾各方面的利益求大同存小异坚持正确的原则必能成就大事业。经商：以真诚合作、精诚团结的态度与同行共事公平竞争必可获得自己应得的利益。求名：自己必须刻苦努力尤其要取得师长和志同道合的朋友指教、帮助自己虚心进取完全能够达到目的。婚恋：多情、善交际认识的异性朋友多故需慎重选择注意维护双方关系和家庭和睦。决策：性格开朗、乐观为人热情人际关系好社交能力强要善于同他人合作尤其要协调多方面的关系要有原则性与不良风气斗争有魄力敢作敢为富有自我奉献精神并具有统御能力适于担任一定的负责。第十三卦的哲学含义 天火同人卦是异卦相叠而成下卦为离上卦为乾。乾为天为阳高高在上把光明洒向人间给人带来光明带来温暖。离为火在下火光熊熊也能给人带来光明带来温暖。由此可见太阳和火两者的位置虽然不同但是作用却是一样可谓是志同道合由此称为同人。《象》曰：天与火同人君子以类族辨物。这是告诉人们说君子要明白物以类聚人以群分的道理明辨事物求同存异团结众人以治理天下。同人卦象征上下和同属于中上卦。《象》中这样来断此卦：心中有事犯猜疑谋望从前不着实幸遇明人来指引诸般忧闷自消之。"

火天大有"大有卦大有。元亨。象曰：火在天上大有。君子以遏恶扬善顺天休命。大有卦：昌隆通泰。《象辞》说：本卦下卦为乾为天上卦为离为火火在天上明烛四方这是大有的卦象。君子观此卦象取法于火洞察善恶抑恶扬善从而顺应天命祈获好运。《断易天机》解大有卦离上乾下为乾宫归魂卦。大有卦为柔得尊位抑恶扬善丰财利义象征天命所归得人心因此主吉。北宋易学家邵雍解日丽中天遍照万物盛大富有持盈保泰。得此卦者正当好运事事吉祥大有收获但需防物极必反盛极转衰。台湾国学大儒傅佩荣解时运：亨通无比大放异彩。财运：放手去做财富自来。家宅：积善之家子孙保之。身体：虚火上升小心诊治。传统解卦这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离为火下卦为乾为天。火在天上普照万物万民归顺顺天依时大有所成。大象：太阳在天遍照大地万物但五阳争一阴须知有盈即缺。运势：得时得运昌荣大吉但防物极必反盛极而衰。事业：事业已经取得一定的成就最忌得意忘形胡作非为。务必止恶扬善坚守中正交往正直的朋友戒惧谨慎兢兢业业真正做到大而不盈满而不溢事业可望迈上新的台阶。经商：兴隆昌盛已摆脱困难状态进入兴旺发达的阶段如能克制贪财的心理确守诚信原则公平待人克勤克俭尤其应时刻注意市场动向适时转轨可望长久。求名：已经小有名气切勿就此满足停顿不前尤其不可陷入世俗圈内应继续努力在真正朋友的帮助下更上一层楼。婚恋：条件优越可供选择者多以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。决策：性格坚强勇于战胜困难奋斗向上前进途中困难和厄运很多唯有认真对待才能不断取得成功如放松警惕骄傲自满将带来惨重失败。朋友很多交际广泛对事业很有帮助但其中也有拆台的小人。第十四卦的哲学含义	大有这一卦是异卦由乾卦和离卦组成上卦为离为火;下卦为乾为天。火在天上普照万物万民归顺顺天依时大有所成。	火天大有这一卦从以下方面的含意而得其名：乾刚健离光明以刚健的行为朝着光明的方向去奋斗成功就大有希望就会有所得。乾刚健为内卦	说明美在内心;离光明为外卦说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德才是真正的大有。	火天大有卦位于同人卦之后《序卦》中这样道：“与人同者物必归焉故受之以大有。”寻找到志同道合的人大家齐心协力做事物产自然丰富起来所以接下来就是大有了。	《象》曰：火在天上“大有”;君子以遏恶扬善顺天休命。	这句话的意思是说大有卦的卦象是乾(天)下离(火)上为火在天上之表象。火焰高悬于天上象征太阳照耀万物世界一片光明农业大丰收“大有收获”。“顺天休命”“顺”就是服从的意思;“休”有顺其自然的意思。	有道之士在“大有”的时候所作的事就是只需要顺服“天道”;不必过多地操心自己的命运。君子在这个时候要阻止邪恶颂扬一切善行顺应天命替天行道以保护万物性命。所以一定要注意遏恶扬善顺天休命。	大有卦启示的是顺天依时的道理属于上上卦。象征大有收获象征富有从一开始就顺达昌隆通泰。在占卦时大有卦属于上上卦求官得官、求财得财其间纵有反复必如所愿。《象》是这样来断此卦：砍树摸雀作事牢是非口舌自然消婚姻合伙来费力若问走失未脱逃。	大有卦的卦象是上卦为离为火下卦为乾为天火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”大家围在一个火堆旁构成同人卦可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去可见众人团结起来才会有更大的力量才会有更大的收获。另外离为日乾为天大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的最热的所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。"

地山谦"谦卦谦。亨君子有终。象曰：地中有山谦。君子以裒多益寡称物平施。谦卦：通泰。筮遇此卦君子将有所成就。《象辞》说：本卦外卦为坤为地内卦为艮为山地中有山内高外卑居高不傲这是谦卦的卦象。君子观此卦象以谦让为怀裁取多余昀增益缺乏的衡量财物的多寡而公平施予。《断易天机》解谦卦坤上艮下为兑宫五世卦。谦为谦逊内卦艮和外卦坤都是谦虚之象所以为吉利之卦。北宋易学家邵雍解谦和忍让尊人自卑利用谦虚万事可达。得此卦者吉利平安步步高升。谦虚忍让者前途大好骄横者必招败。谦受益满招损。台湾国学大儒傅佩荣解时运：眼前平顺步步高升。财运：物价合理利益保障。家宅：近山之居合家平安。身体：内郁之症放宽心胸。传统解卦这个卦是异卦（下艮上坤）相叠艮为山坤为地。地面有山地卑（低）而山高是为内高外低比喻功高不自居名高不自誉位高不自傲。这就是谦。大象：山应在地面上而今在地下代表谦逊之德。运势：吉利平安前途无限但必须去除骄横之气。事业：尚未被人器重但因品德高尚终会为人发现。自己不必有意表现尤其不可放弃谦虚的美德埋头苦干一定会得到他人的帮助在事业上大有作为。经商：较为顺利但不会获暴利须逐步积累故应极其小心谨慎诚心与他人合作遵守商业道德通过自己的勤劳努力取得商业的发展。求名：天资聪明但因性格不善于表现自己起初往往被埋没自己只要不灰心继续努力钻研业务保持谦逊好学精神更大的成功正在未来。婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则恋爱不成功家庭不能和睦。决策：具有内高外低的谦虚美德善于团结他人也能得到别人的帮助事业很顺利遇到困难很快可以化险为夷有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处进步很快会畅通无阻但需要特别注意学业、德业和修养。第十五卦的哲学含义火天大有这一卦从以下方面的含意而得其名：乾刚健离光明以刚健的行为朝着光明的方向去奋斗成功就大有希望就会有所得。乾刚健为内卦说明美在内心离光明为外卦说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德才是真正的大有。火天大有卦位于同人卦之后《序卦》中这样道：“与人同者物必归焉故受之以大有。”寻找到志同道合的人大家齐心协力做事物产自然丰富起来所以接下来就是大有了。《象》曰：火在天上“大有”君子以遏恶扬善顺天休命。大有卦的卦象是上卦为离为火下卦为乾为天火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”大家围在一个火堆旁构成同人卦可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去可见众人团结起来才会有更大的力量才会有更大的收获。另外离为日乾为天大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的最热的所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。"

雷地豫"豫卦豫。利建侯行师。象曰：雷出地奋豫。先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考。豫卦：有利于封侯建国出兵打仗。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为坤坤为地。春雷轰鸣大地震动催发万物这是豫卦的卦象。先王观此卦象取法于声满大地的雷鸣制作音乐歌功颂德光荣归于上帝光荣归于祖考。《断易天机》解豫卦震上坤下为震宫初世卦。雷出地奋象征春雷使万物苏醒君王之威行于子民因此有利于建候、行师。北宋易学家邵雍解雷出地上悦服快乐安乐之中预防忧患。得此卦者顺天应时事事吉祥可得长辈之助但须防色难切不可沉迷于声色欢场之中。台湾国学大儒傅佩荣解时运：春雷发动诸事吉祥。财运：新货上市必有大利。家宅：祈神祭祖可保平安。身体：祷告静心。传统解卦这个卦是异卦（下坤上震）相叠坤为地为顺震为雷为动。雷依时出预示大地回春。因顺而动和乐之源。此卦与谦卦互为综卦交互作用。大象：雷出于地上阳气奋发万物欣欣向荣。运势：如意安泰可得长辈扶助但须防色难凡事应有备而战。事业：十分顺利事业可以获得成功但必须符合实际顺应潮流且得自己努力奋斗树立远大目光尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度陷于懒散享乐。否则必将后悔莫及。经商：时运已到应大胆行动即使发生挫折也可以很快化险为夷。应加强同他人的合作开诚布公共同开发事业。求名：天资聪颖如能坚守正直的品德严格要求自己努力上进不因有成绩骄傲满足停止前进而是兢兢业业不惰不怠必定可以有重大成功。婚恋：十分顺利一生顺利和吉祥但万不可掉以轻心更不可玩弄感情否则将会出现悲剧。决策：一生顺利不会出现大的波折容易比较顺利得到自己应该得到的。但关键在于自己的努力和奋斗不得耽于安乐不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外的灾害只要时时严格要求自己坚守纯正乐不忘忧居安思危必可转危为安。第十六卦的哲学含义雷地豫卦由坤卦和震卦组成下坤上震坤为地为顺震为雷为动。雷依时出预示大地回春。从卦象上看坤为地在下是万物生长之处震为雷在上雷在沉寂的大地上发生轰鸣表明春天来了给万物带来了生机所以形成了万物合乐的局面。震为动在上坤为顺在下说明震在前动坤在后顺其意志而行从而显出彼此的和好其乐无穷的气氛。豫卦位于谦卦之后《序卦》之中这样说道：“有大而能谦必豫故受之以豫。”在此之前是大有卦与谦卦接着一定是代表愉悦的豫卦。豫卦与谦卦互为正覆关系“豫”有愉悦之意但也有居安思危的预备之意。《象》中这样豫卦：雷出地奋豫。先以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考。《象》中指出：雷从地下出来万物振作这就是豫卦。古代君王学习这种精神制作音乐来推崇道德并以隆重的仪式向上帝祭祀连带也向祖先祭祀。雷地豫卦启示了顺时依势的道理属于中中卦。《象》中这样来断此卦：太公插下杏黄旗收妖为徒归西歧自此青龙得了位一旦谋望百事宜。豫卦之象:有两重山为出字官人在中出求贵义一鹿一马指禄马运动金钱数锭一堆者乃厚获钱钞无数占者得之求才遇贵吉利之兆。凤凰生雏之卦万物发生之象。"

泽雷随"随卦随。元亨利贞无咎。象曰：泽中有雷随。君子以向晦入宴息。随卦：大吉大利卜得吉兆没有灾害。《象辞》说：本卦下卦为震震为雷上卦为兑兑为泽雷入泽中大地寒凝万物蛰伏是随卦的卦象。君子观此卦象取法于随天时而沉寂的雷声随时作息向晚则入室休息。《断易天机》解随卦兑上震下为震宫归魂卦。随即顺从、随时之意占得此卦凡事顺心吉无不利。北宋易学家邵雍解随顺和同贞固自持随从机运不能专横。得此卦者宜随大势其事可成。凡事与他人多沟通交流可名利双收。切不可坚持己见专横者事不成。台湾国学大儒傅佩荣解时运：明年运行五年方展。财运：堆积存货明春有利。家宅：防止惊惧。身体：休养为宜牢狱之灾。传统解卦这个卦是异卦（下震上兑）相叠震为雷为动兑为悦动而悦就是“随”。随指相互顺从己有随物物能随己彼此沟通。随必依时顺势有原则和条件以坚贞为前提。大象：震木在兑泽之下木必随水漂荡随者顺也。运势：有去旧迎新之吉象宜与人合作可获厚利忌三心两意或独断独行。事业：对社会和人生有正确的认识重视人际关系善于同他人合作事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功不得贪图小利向比自己优秀的人学习择善而从心存诚信、努力开拓事业。经商：顺利。在与他人的真诚合作下能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑从大处、长远考虑遵守商业道德保持至诚的态度对待顾客和同行会保持竞争优势。求名：在自己刻苦钻研的基础上虚心向有德有才的师长学习借助外界的力量促使自己更快的进步实现个人的理想。婚恋：双方情投意合可以成功家庭和睦但若迷恋于情爱会影响双方的事业务必注意。决策：个人成长道路并不十分顺利但由于谦虚、随和人际关系好尤其能够得到长辈的器重各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则不可趋炎附势招致祸凶。初九爻的哲学含义泽雷随卦指随从、随和、跟随等等。这个卦是异卦相叠下卦为震上卦为兑。震为雷、为动兑为悦。动而悦就是“随”。从卦象上分析豫卦上卦为兑为泽为喜悦下卦为震为雷为动雷在泽中、心喜而动便是豫卦的卦象。雷怎么会藏在沼泽地里呢？原来古人通过观察发现春雷响过之后惊醒了蛰伏的动物于是万物苏醒大地上开始呈现出勃勃生机。可是到了秋天的阴历八月以后便没有雷声了一些动物开始为冬眠做准备。通过这个现象古人认为这就是天道的善意天气转暖了天用雷声唤醒大地上的万物天气转凉了天便把雷藏了起来不再惊动大地上的万物了。由于此时沼泽地里也会发出一种声音所以人们便认为雷到了秋天便藏到了沼泽地里了。从这个卦象中可以看出随卦还有随时而动的含义。而震卦代表动兑卦代表喜悦所以有随着喜悦而动追随喜悦的含义。随卦之象：云中雁传书主信至一堆钱有才义朱门内有人坐主坐官府一人在门外立主士人求进欲得变身。凡事值此得贵人力。良石琢玉之卦如水推画之象。"

山风蛊"蛊卦蛊。元亨利涉大川。先甲三日后甲三日。象曰：山下有风蛊。君子以振民育德。蛊卦：大吉大利。利于涉水渡河但须在甲前三日之辛日与甲后三日之丁日启程。《象辞》说：本卦上卦为艮为山下卦为巽为风贤人如山居于上宣布德教施于下所谓山下有风这是巽卦盼卦象。君子观此卦象取法于吹拂万物的风从而振救万民施行德教。《断易天机》解蛊卦艮上巽下为巽宫归魂卦。蛊是指皿中食物因腐败而生虫筮遇此卦半凶半吉。北宋易学家邵雍解三蛊在器事物败坏辛勤丁宁转危为安。得此卦者艰难迷惑之时事事不如意宜大胆革新奋发图强艰苦努力可转危为安。台湾国学大儒傅佩荣解时运：力图振作可改旧观。财运：不宜堆积应即贩卖。家宅：整顿家风恐有私情生育不顺。身体：蛊毒之症小心咒诅。传统解卦这个卦是异卦（下巽上艮）相叠与随卦互为综卦。蛊本意为事引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”喻天下久安而因循、腐败必须革新创造治理整顿挽救危机重振事业。大象：风入山下闭而不出即物腐生虫意气不通因循败事。运势：诸事不如意艰难迷惑宜大胆革新否则引来内忧外患。事业：运气处于不佳状态或因外界条件或因个人因素所致。唯有谨慎分析原因找出弊端坚决而大胆不惜冒险战胜阻力。这时一要头脑冷静二要向高明的人请教必能创造业绩。经商：诸多不利困扰着自己不宜继续走老路。应全面分析市场动向当机立断另外找寻出路。求名：会遇到许多困难和不利应看作是对自己的考验要以百倍的勇气继续奋斗。同时虚心寻找自己的不足加以补救。婚恋：不顺利。双方如情投意合则应全力以赴促成此事夫妇应共同努力维系家庭。决策：生不逢时家道或事业有中落现象个人陷入多事之秋。唯有正视现实勤奋勉励不屈不挠有所作为甚至不惜冒险挽救败落状况。必要时还需耐心等待时机。第十八卦的哲学含义蛊卦卦象山风蛊卦的象征意义从卦象上看艮为山性刚在上。巽为风性柔在下。这就像一座坚固高大的房子建在了柔软的地基上是非常危险的随时都可能倒塌。艮为山含有止的意思巽为风含有顺从的意思上止下顺从事物肯定就会停止发展结果会很糟。本卦中的“蛊”是事即“有事了”、有“麻烦了”的意思。这里是以腐败来比拟人事指风云际会之时也正是英雄用武之际应以自新的精神来应对。蛊卦除了揭示人们将陷入麻烦之中还告诉了人们如何解决麻烦的方法 自新、自省、自察。这样做会减少麻烦的出现能把麻烦扼杀在萌芽之蛊卦位于随卦之后《序卦》这样说道：“以喜随人者必有事故受之以蛊。”在此上承豫卦与随卦亦即愉悦而随从别人形成某些弊端需要整顿修《象》曰：山下有风蛊君子以振民育德。《象》蛊卦的卦象认为巽（风）下艮（山）上为山下起大风之表象象征救弊治乱、拨乱反正。这时候君子救济人民培育美德纠正时弊。蛊卦启示了振疲起衰的道理属于中中卦。《象》中断此卦：卦中爻象如推磨顺当为福反为祸心中有益且迟迟凡事尽从忙处错。蛊卦的卦画是三个阴爻三个阳爻随卦的所有阳爻变为阴爻所有阴爻变为阳交便形成了蛊卦。可见《周易》中的蛊卦与随卦是有一定联系的。"

地泽临"临卦临。元亨利贞。至于八月有凶。象曰：泽上有地临。君子以教思无穷客保民无疆。临卦：大吉大利吉利的卜问。到了八月可能有凶险。《象辞》说：本卦下卦为兑为泽上卦为坤为地堤岸高出大泽河泽容于大地这是临卦的卦象。君子观此卦象君临天下教化万民覃恩极虑保容万民德业无疆。《断易天机》解临卦坤上兑下为坤宫二世卦。临卦下兑为悦上坤为顺欢悦而顺从保证可以亨通。北宋易学家邵雍解以上临下相佐相互居安思危时时慎戒。得此卦者好运来到诸事如意人情和合但行事不宜过于急进。台湾国学大儒傅佩荣解时运：活水流行好运方来。财运：经营有成获利可期。家宅：家业正旺两姓和合。身体：疾病拖延不致危险。传统解卦这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地兑为泽地高于泽泽容于地。喻君主亲临天下治国安邦上下融洽。大象：池泽之水灌溉地面万物相辅相成生生不息。运势：诸事亨通上下和合前途有望但不宜过于急进。事业：正是成功的极好时机务必抓紧不可失去良机。但却不可就此满足时运会很快消失一定要从长计议注意总结经验团结他人共同开拓新领域。经商：会十分顺利并有收获但须随时注意市场动向兢兢业业防止出现意外的事故尤其应妥善处理人际关系。求名：自己的努力已到了收获的季节应更加虚心严格要求自己谨慎小心地实现自己的目标。很可能出现意外应以刚强的意志去从容对付过于软弱将失去机会。婚恋：加紧进行全力以赴双方以诚信相待美满、和谐。决策：头脑灵活善于同他人交往并有主见具有领导才能。务必加强个人的全面修养诚信待人树立良好的个人威望尤其要有远大的眼光长久的计划可以保证事业的发达和前程的光明。第十九卦的哲学含义临卦卦象地泽临卦的象征意义地泽临卦是由兑和坤所组成兑卦在下坤卦在上。兑代表愉悦象征泽坤代表顺象征地。地在上泽在下象征大地对泽水采取居高临下的监督。大地压在泽上像上级对下级在施加压力强制推行自己的意志。本卦取名为临临的本意就是从上往下看本卦的含义就是上级对下级的领导和管理。监临、面临随着所临对象的不同包含以君临民、以己临事多重含义如何正确处理自我与他人、主体与客体的关系是临卦所讨论的主题。《象》中这样临卦：泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆。地泽临卦《象》中这段话的意思是：临卦的卦象是兑（泽）下坤（地）上为地在泽上之表象。泽上有地地居高而临下象征督导。君子由此受到启发费尽心思地教导人民并以其无边无际的盛德保护人民。地泽临卦以在地与泽水接壤通气为象表明君与民和平相处君亲近于民民和悦于君。这一卦既有领导亲临下级又有下级恭迎领导之意。临卦启示了教民保民的道理属于中上卦。《象》中这样来断此卦：君王无道民倒悬常想拨云见青天幸逢明主施仁政重又安居乐自然。地泽临卦的卦画为下面两个阳爻上面四个阴爻。地泽临卦从卦象上分析下面的两个阳爻代表阳气的逐渐增强也可引申为正气的增长。临卦是十二消息卦之一代表的节气为大寒。临卦六爻代表小寒至立春的三十余天。五天为一候一爻代表一候。此时卦象上已有两个阳了表示阳气逐渐在壮大。所以临卦也有壮大的意思。另外临卦的上卦为坤为地下卦为兑为泽所以泽上有地便是临卦的卦象。什么叫“泽上有地”?意思是说沼泽的外边是无边的土地而土地的位置是高于沼泽的所以说“泽上有地”。站在沼泽边上的土地上往沼泽里看这就是临。可见卦象与卦名的含义还是较为一致的。"

风地观"观卦观。盥而不荐有孚顒若。象曰：风行地上观。先王以省方观民设教。观卦：祭祀时灌酒降神而不献人牲因为用作祭祀的俘虏的头部肿了不能用作祭品。《象辞》说：本卦上卦为巽为风下卦为坤为地风行大地吹拂万物这是观的卦象。先王观此卦象取法于周流八方的风从而巡视邦国观察民情推行教化。《断易天机》解观卦巽上坤下为乾宫四世卦。观卦象征将道义展示于众人面前。观卦风在上而地在下是春风浩荡、万物滋生之象。北宋易学家邵雍解以下观上周游观览平心静气坚守岗位。得此卦者处身于变化之中心神不宁宜多观察入微待机行事切勿妄进。台湾国学大儒傅佩荣解时运：出外游览不易闲居。财运：贩卖洋货须防风险。家宅：供养神佛。身体：风湿之症运动调养。传统解卦这个卦是异卦（下坤上巽）相叠风行地上喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦交相使用。在上者以道义观天下在下者以敬仰瞻上人心顺服归从。大象：风运行于坤地之上喻有周游观览之意。阴长阳消正道衰微万物难行。运势：处身于变化之中宜多观察入微心身苦恼并防外来诱惑。事业：事业已出现不顺利的迹象务必谦虚慎重高瞻远瞩尤忌短期行为心胸开阔注意搞好人际关系团结他人不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人以图再度发展。经商：市场形势不稳定正处于变动应谨慎小心随时观察动向从长计议做好退却的准备。求名：贵在自知之明虚心向他人求教端正处世态度尤其不可自我满足更须守中持正树立远大理想勿丧失个人追求的目标勿偏离正道。婚恋：不顺利双方应经受住考验从长计议会有理想的结果。决策：具有组织能力适宜担任负责工作但人生旅途多曲折必须注意培养自己的预见性和观察力办事务必公正实事求是注意人心动向关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神不可盲从必要时可进行策略依附。第二十卦的哲学含义观卦卦象风地观卦的象征意义风地观卦这个卦是异卦相叠下卦为坤上卦为巽。风行地上喻德教遍施。巽为风在上坤为地在下。说明巽在上为民办事像风一样迅速无处不到。地在下表示地上的万物仰首观察巽的行为产生敬重和羡慕的心理决心学习巽的德才。由此可知观卦本身是以敬重的态度观察和学习他人优点和长处的卦。观卦启示了观下瞻上的道理在上者以道义观天下在下者以敬仰瞻上人心顺服归从。观卦属于中上卦。《象》这样评断此卦：卦遇蓬花旱逢河生意买卖利息多婚姻自有人来助出门永不受折磨。风地观卦的卦画是下面四个阴爻上面两个阳爻与临卦的卦画排列顺序正好相反。风地观卦从卦象上进行分析观卦上卦为巽为风下卦为坤为地风吹拂着大地就是观卦的卦象。风无处不在无孔不入人也应当像风一样无所不观观察万物而得到更多的知识。"

火雷噬嗑	"噬嗑卦噬嗑。亨。利用狱。象曰：雷电噬嗑。先王以明罚敕法。噬瞌卦：通泰。利于讼狱。《象辞》说：本卦下卦为震为雷上卦为离为电雷电交合是噬嗑的卦象。先王观此卦象取法于威风凛凛的雷、照彻幽隐的电思以严明治政从而明察其刑罚修正其法律。《断易天机》解噬嗑卦离上震下为巽宫五世卦。噬嗑为咬合之意象征物品咬碎之后才能通过。此卦于诉讼有利。北宋易学家邵雍解咬碎硬骨强硬态度事多困阻积极谋求。得此卦者事不遂心纷争难免诸事被阻宜坚守常规不为利诱可保平安。台湾国学大儒傅佩荣解时运：好运初动声名直上。财运：买卖皆成货物畅销。家宅：小心火灾百年好合。身体：须防郁热失物不保。传统解卦这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦震为阳卦。阴阳相交咬碎硬物喻恩威并施宽严结合刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合咀嚼。大象：上唇与下唇间有物必须咬断方能合拢乃诸事被阻务必去除方可成功。运势：诸事阻隔纷争难免宜守常规不为利诱问题可解决。事业：困难与阻力非常大应以坚强的意志果敢的行为公正无私的态度去战胜种种厄运争取事态好转。为了早日化险为夷必要时可采取强硬手段甚至诉诸法律。经商：处于不利的时候头脑冷静明察形势寻求机遇不为眼前小利所诱不发非分之财。认真听取忠告遵守法纪秉公办事不得徇私情更警惕不得触犯刑律。求名：自己的努力尚不为人所知不可急于求成受到挫折应看作是对自己的考验持之以恒必能成功。婚恋：初不顺利须有顽强精神可以取得满意的结果不可以个人的情绪左右家庭事务。决策：一生不平坦会遇到挫折和磨难但应看作是对个人的考验应认真总结经验教训以更为坚强的意志不屈不挠继续前进。经过锻炼各方面都会有较大的进展终将进入光明境地取得重大成就。第二十一卦的哲学含义噬嗑卦卦象火雷噬嗑卦的象征意义火雷噬嗑这个卦是异卦相叠下卦为震上卦为离。离为阴卦震为阳卦。阴阳相交咬碎硬物喻恩威并施宽严结合刚柔相济。噬嗑噬是指咬。嗑同“合”。噬嗑为上下颚咬合咀嚼。合住嘴巴把嘴中之物咬住不放或吃掉。火雷噬嗑以卦形来看初九和上九像一个人的上下嘴唇六二、六三和六五像人的上下两排牙齿而九四正好像口内所含之物被上下牙咬住不放犹如一个进入监狱似的那是无法跑掉的因此又可象征监狱。从监狱的角度来分析卦形初九和上九好像厚实的狱墙。而墙内的六二、六三、六五又像软弱的犯人而九四正好像强悍的狱官或巡狱者。《象》中这样本卦：雷电噬磕先王以明罚赤法。《象》中指出：噬嗑卦的卦象是震（雷）下离（火）上为雷电交击之表象。雷电交击就像咬合一样雷有威慑力电能放光明古代帝王效法这一现象明其刑法正其法令。噬嗑卦启示了刚柔相济的道理属于上上卦。《象》中对此卦的断语是：运拙如同身受饥幸得送饭又送食适口充腹心欢喜忧愁从此渐消移。火雷噬嗑从卦象上分析噬嗑卦上卦为离为火为电下卦为震为木为雷闪电雷卦上卦为离为火为电卦为震为木为雷闪电雷鸣击中物体使其燃烧起来这就是噬嗑卦的卦象。下雷阵雨时一些建筑物遭受雷击会倒塌一些动物与人遭受雷击会死亡森林遭受雷击会发生火灾。古人看到这个自然现象认为是天神在惩罚罪恶。君王效法天神的做法所以也像雷电击中物体一样打击犯罪分子。雷电是迅猛的所以也表示打击犯罪要迅捷要彻底力度要狠。"

山火贲"贲卦贲。亨。小利有攸往。象曰：山下有火贲。君子以明庶政无敢折狱。贲卦：通达。有所往则有小利。《象辞》说：本卦上卦为艮为山下卦为离为火山下有火火燎群山这是贲卦的卦象。君子观此卦象思及猛火燎山玉石俱焚草木皆尽以此为戒从而明察各项政事不敢以威猛断狱。《断易天机》解贲卦艮上离下为艮宫初世卦。贲为装饰之意离为明艮为止表示有文明的制度使人们止于一定的规范因此多为吉兆。北宋易学家邵雍解文饰光明外实内需隐忧之时量力而为。得此卦者表面风光内在空虚多虚少实。宜充实自己稳重行事量力而为。台湾国学大儒傅佩荣解时运：上有阻力不可任意。财运：经理精明须防套牢。家宅：小心火灾。身体：郁火上升慎用寒剂。传统解卦这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系以质为主以文调节。贲文饰、修饰。大象：日落西山照耀通明华美灿烂同时喻光明力量渐消阴暗的力量扩大。运势：表面风光内里空虚必须充实自己凡事宜踏实、按部就班。事业：顺利小有成绩宜即时总结经验图谋更大的发展。树立信心不计较一时的得失。追求实质性的内容慎重行事不要随波逐流寻求有实力的人物提携自己。经商：开始会遇到困难不应灰心宜全面分析形势大胆开拓勇敢地投入联合他人共同合作根据市场运转业务。求名：不可过多地注重外表而应着重于内在的素质。大胆地推荐自己但应坚持自己的理想。婚恋：慎重选择有合适者则应迫切追求不可三心二意务必专一。注重对方的内在气质勿为表面现象所欺骗。决策：喜爱注重外表缺乏追求内在气质的恒心。生性较为浮躁好务虚名往往因此而碰壁或半途而废。在事实的教育下改变不切实际的做法明察社会和人生会有所收敛变得自持注重自身修养成全事业中年以后会大有作为老年仍可发挥余热。第二十二卦的哲学含义贲卦卦象山火贲卦的象征意义山火贲贲这个卦是异卦相叠下卦为离上卦为艮。离为火为明艮为山为止。贲指贝壳的光泽。光泽和贝壳相互映衬彼此装饰色彩交错合为一体显得文雅又光明。因此贲含有装饰和文明之意。贲卦论述文与质的关系以质为主以文调节文明而有节制。《象》曰：“山下有火贲。君子以明庶政无敢折狱。”《象》中指出：离火在下艮山在上所以离下艮上之卦如同山下有火一般形成山火相映彼此装饰之势故本卦起名为贲。君子应该学习这种精神以光明磊落的行为处理各种政事对人狱的事不可轻易地决断。贲卦属于中上卦象征装饰告诉人们饰外扬质返朴归真的道理告诫人们要笃实平淡不慕虚名。贲卦启示了饰外扬质的道理属于中上卦。《象》对此卦的断语是：近来运转锐气周窈窕淑女君子求钟鼓乐之大吉庆占者逢之喜临头。"

山地剥"剥卦剥。不利有攸往。象曰：山附于地剥。上以厚下安宅。剥卦：有所往则不利。《象辞》说：本卦上卦为艮为山下卦为坤为地山在地上风雨剥蚀这是剥卦的卦象。君子观此卦象以山石剥落岩角崩塌为戒从而厚结民心使人民安居乐业。《断易天机》解剥卦艮上坤下为乾宫五世卦。剥卦象征剥落因山高倾危而剥落。此时为阴气极盛之时君子宜谨慎隐忍不可贸然行动。北宋易学家邵雍解剥削蚀烂灾情之忧进取难成顺时而止。得此卦者时运不佳多有损失前进有阻宜顺时而止安份自守。台湾国学大儒傅佩荣解时运：时运不佳安心自守。财运：出口获利剥人之财。家宅：不离己宅寄居可买。身体：魂不附体千万小心。传统解卦这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下一阳在上阴盛而阳孤高山附于地。二者都是剥落象故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰喻小人得势君子困顿事业败坏。大象：山附于地喻山石崩而落于地面上五阴迫一阳正义被损。运势：恶运缠身宜重新部署不宜自作聪明防被女子及小人连累。事业：时运不佳乃大势所趋个人只能顺应时势而暂停行动静观待变不可冒险积极创造条件增强实力谨慎隐忍勿与小人同流。时来运转成就事业为期不远。经商：已从高峰转入低落进入不景气时期需要认真总结经验教训进行整顿尤其不可孤注一掷。景气形势一旦到来可顺势从容再起。求名：成功的可能性不大不宜执意强求应继续创造条件努力提高自己充实处世的本领增强实力待机东山再起。婚恋：务须慎重考虑除非有十分般配者不要随便进行。双方应注意维护家庭的和睦。决策：一生曲折较多往往隐入不顺利的境况甚至绝境但可绝处逢生。只要冷静分析形势顽强拼搏一定会彻底改变命运获得美好的结果为他人惊羡。关键是不可急于求成尤其不可冒险。须顺应时势并防小人陷害。第二十三卦的哲学含义剥卦卦象山地剥卦的象征意义剥卦是异卦相叠坤卦在下艮卦在上。坤为地在山之下艮为山在地之上。山在地上常年受到风吹雨打雷击日晒被剥蚀不止。从整个卦象上看五阴在下一阳在上阴盛而阳孤高山附于地。高山被风雨侵蚀而剥落其原来的美色遭到破坏剥落物落在地上把大地上的原物压坏破坏了大地原有的美色对大地也是一种破坏。所以剥卦具有破坏性。此卦阴盛阳衰喻小人得势君子困顿事业败坏。当然易经是充满辩证思想和发展变化的哲理若是剥落物落到地上地上正是一个坑剥落物将其填平或者地上是贫瘠的土地剥落之物土壤肥沃这又是好事了。剥卦位于贲卦之后《序卦》之中这样说道：“致饰然后享则尽矣故受之以剥。剥者剥也。”经过贲卦的文饰通达到了尽头接着就是剥蚀了。剥卦是承接上一象征盛大无比的贲卦而来的一卦。此卦谈的是事物有盛必有衰落的道理。从初爻到第四爻基本上都是这个意思。其第五爻谈的是对衰落采取的一些补救办法其最后一爻谈的是采取的一些补救办法之后所取得的效果。剥卦属于中下卦。《象》中这样评断此卦：鹊遇天晚宿林中不知林内先有鹰虽然同处心生恶卦若逢之是非轻。此卦卦名为剥。《说文》中说：“剥裂也。”《广雅》中说：“剥离也。”可见“剥”字的本义是指去掉物体表面上的东西也就是剥离、剥脱、剥落的意思。装饰的东西不会长久最终都要脱落就像我们搞家装一样过几年墙表面就得剥落还得重新装修。所以贲卦的下面便是剥卦。《序卦传》中说：“致饰然后亨则尽矣故受之以剥。”《杂卦传》中说：“剥烂也。”可见《序卦传》与《杂卦传》是社会变化而言的。盛世之时人们讲究装饰过度的奢侈就像腐烂物一样会逐渐剥蚀盛世的繁荣使盛世走向衰落。"

地雷复"复卦复。亨。出入无疾朋来无咎。反复其道七日来复利有攸往。象曰：雷在地中复。先王以至日闭关商旅不行后不省方。复卦：通泰。出门、居处均无疾病。有钱可赚而可以无灾祸。往返途中七日可归。有所往则有所利。《象辞》说：本卦内卦为震为雷外卦为坤为地天寒地冻雷返归地中往而有复依时回归这是复卦的卦象。先王观此卦象取法于雷在冬至之日关闭城门不接纳商旅君王也不巡视邦国。《断易天机》解复卦坤上震下为坤宫初世卦。复代表阴阳去而复返使万物生生不息预示已逝去的可能会再回来。北宋易学家邵雍解循环往复生机复萌成功在望性急即败。得此卦者时运好转顺势而为谋事可成但不宜过于急进。台湾国学大儒傅佩荣解时运：好运初来静待发动。财运：暂停售物必可获利。家宅：待春再迁婚嫁初春可成。身体：有痰上火冬令宜防。传统解卦这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动坤为地、为顺动则顺顺其自然。动在顺中内阳外阴循序运动进退自如利于前进。大象：雷在地中振发喻春回大地一元始万象更生。运势：开运亨通之象万事不宜急进按部就班可成。事业：已经渡过了困难时期开始进入积极行动的阶段。但务必抓住时机当机立断却不可急躁且应时常反省个人行动严于修身勇往直前可望成功。经商：可大胆投资与志同道合的伙伴坦诚合作打开市场勿因挫折而退缩。更可以打入外地坚持商业道德循序渐进一定会有所赢利。求名：时机正在成熟不要急于求成继续奠定基础机遇一旦到来务必要抓住必将转运。最忌自伤意志。婚恋：顺利。但切不可性急应冷静考虑。家庭的美满幸福靠严于律己维持。决策：性格活泼精力旺盛但因急躁情绪会造成事业损失。一定要冷静思考勇于改正错误必能重振事业。此时应抓住时机明确方向灵活机敏脚踏实地改变处境。一旦出现意外宜当机立断暂行退让。如能准确驾驶自己努力奋斗成就事业十分顺利。第二十四卦的哲学含义复卦卦象地雷复卦的象征意义复卦本卦是异卦相叠震卦在下坤卦在上。震为雷、为动坤为地、为顺动则顺顺其自然。动在顺中内阳外阴循序运动进退自如利于前震为雷为内卦坤为地为上卦。地内有雷意味着雷声一震大地松动万物萌生。复有复兴和回归之意是事物新生的转折点。从卦象上看除第一爻为阳外余爻皆为阴似有太阳从地平线的一端升起的景象。复卦代表的节气是冬至正如“冬天来了春天还会远吗？”复卦代表阳性力量复兴而阴性元素衰退长夜过后太阳升起复卦启示去而复回和失而复行的方法与哲理并告诫人们：发现错误就是敢紧复归正道这样才能吉祥。若是执迷不悟就会产生灾祸。复卦位于剥卦之后《序卦》之中这样说道：“物不可以终尽剥穷上反下故受之以复。”剥卦走到极点阳爻又须回到底下重新开始。复卦为剥卦的覆卦称作“由剥而复”是“一阳复始”的局面大地重现生机。复卦启示了寓动于顺的道理属于中中卦。《象》中对此卦的评断是：马氏太公不相合世人占之忧疑多恩人无义反为怨是非平地起风波。此卦卦名为复。“复”在《说文》中的是：“复往来也。”可见复的意思是返回、回来的意思。前面泰卦的九三爻说“无往不复”说的便是没有一直往前走而不返回的事物都有一个循环往复、周而复始的规律前面剥卦群阴剥去阴爻接下来便开始一阳复生。所以剥卦的下面是复卦。这正如《序卦传》所说：“物不可以终尽剥穷上反下故受之以复也。”"

天雷无妄"无妄卦无妄。元亨利贞。其匪正有眚不利有攸往。象曰：天下雷行物与无妄。先王以茂对时育万物。无妄卦：嘉美通泰卜问得吉兆。行为不正当则有灾殃有所往则不利。《象辞》说：本卦上卦为乾为天下卦为震为雷天宇之下春雷滚动万物萌发孳生繁衍这是无妄的卦象。先王观此卦象从而奋勉努力顺应时令保育万物。《断易天机》解无妄卦乾上震下为巽宫四世卦。无妄卦为天雷震响之象表示事与愿违可能会有小的灾祸但先凶后吉。北宋易学家邵雍解不欺不妄真实至诚顺乎自然福禄深宏。得此卦者顺其自然守正道者诸事皆宜。但行为不检者必招灾祸。台湾国学大儒傅佩荣解时运：正当好运诸事皆宜。财运：货到财来自然开心。家宅：屋运甚旺门当户对。身体：保持运动自可消化。传统解卦这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健震为雷为刚为动。动而健刚阳盛人心振奋必有所得但唯循纯正不可妄行。无妄必有获必可致福。大象：雷动于天阳气舒发为真实无虚妄之意。运势：凡事宜守正若行为不检者必招灾祸。事业：贵自知之明从个人实际出发不抱非分之想脚踏实地勤奋努力检点行为防意外灾祸。不计较得失诚心追求待机而动事业必成。经商：切勿勉为其难遵循市场规律讲究商业道德屏弃投机心理勿贪暴利经过辛勤努力日积月累必将成功。求名：以良好的动机刻苦努力丢弃幻想但问耕耘不问收获终将有所获。婚恋：双方务以诚相待绝不可抱以轻率的态度亦不宜急于求成、顺其发展水到渠成。决策：精力充沛富有上进心可有作为。但务必勤勉努力诚心诚恳奋发向上刻苦钻研。不可因小有成就而得意忘形。不必追求所得而应追求实干。遵循规律办事等待时机再行动。尤其应清除非份的念头。这样可实现自己的理想。第二十五卦的哲学含义无妄卦这个卦是异卦相叠震在下卦乾在上卦。乾为天为刚为健震为雷为刚为动。动而健刚阳盛人心振奋必有所得但唯循纯正不可妄行。无妄必有获必可致福。从卦象来分析乾代表天在上卦震代表雷在下卦。表示雷在天的领导下活动震的活动必须遵循乾德不准离开乾德而轻举乱动也就是要遵循正确的思想原则办事这样才能“无妄”。无妄卦位于复卦之后《序卦》之中这样说道：“复则不妄矣故受之以无妄。”能够返回正道就不会虚妄了。此卦卦名为无妄。“妄”字的结构为“亡”字与“女”字相结合本义是指女奴逃亡。《说文》中说：“妄乱也。”《广韵》中说：“妄虚妄。”可见“妄”的引申义为虚妄、极不真实、悖乱的意思。所以“无妄”便是不虚妄、不妄为的意思。《序卦传》中说：“复则不妄矣故受之以无妄。”也就是说阳气的复生使阴气不再妄为了所以复卦之后便是无妄卦。而阳气的复生同时也是阴气的灾难开始所以《杂卦传》中说：“大畜时也无妄灾也。”天雷无妄卦乾为天震为雷天下雷行万物不敢妄为为无妄。无妄象杜不妄为合乎客观规律不违事实。什么事情均不妄为时亨通顺利否则就会发生祸患不利于发展。《象》曰：天下雷行物与无妄先王以茂对时育万物。这句话指出了无妄卦的卦象是震下乾上好比在天的下面有雷在运行之表象象征着天用雷的威势警戒万物并赋予万物以不妄动妄求的本性从前的君主顺应天命尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。这便是无妄卦的卦象。从生活常识来讲雷声很大的雷雨天不宜出门因为容易遭受雷击。古人很早就发现这一点于是认为天上打雷是在惩戒坏人把雷声看作是法律的象征。所以古人会认为在政治局势不稳定而以严法治国的时期不适合到处走动以避免不必要的伤害。"

山天大畜"大畜卦大畜。利贞不家食吉。利涉大川。象曰：天在山中大畜。君子以多识前言往行以畜其德。大畜卦：吉利的贞兆。不食于家食于朝廷吉利。筮遇此卦有利于涉水渡河。《象辞》说：内卦为乾为天外卦为艮为山太阳照耀于山中万物摄取阳光雨露各遂其生这是大畜的卦象。君子观此卦象从而广泛地了解古人的嘉言善行来培养自己的德行。《断易天机》解大畜卦艮上乾下为艮宫二世卦。畜为积蓄之意艮为止提示人们要停止下来积蓄力量多主吉。北宋易学家邵雍解以阳畜阴制止欲进坚守正道先凶后吉。得此卦者宜坚守正道脚踏实地务实行事方可成就大业。切勿骄傲自满目空一切。台湾国学大儒傅佩荣解时运：守静二年方可展运。财运：暂时株守良机必至。家宅：家业日隆婚姻大吉。身体：健康有力。传统解卦这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天刚健艮为山笃实。畜者积聚大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻努力修身养性以丰富德业。大象：天之大而在山之中以小阻大以阴畜阳为止为养。运势：处事不可好高骛远宜脚踏实地可成大业忌目空一切。事业：务必端正行为修养德行。行为应大胆、果断但需适可而止注意休整决不可冒险闯进。宜注意吸收前人的经验教训有所畏而不行否则必有危害。再取得成就之后应适可而止不可贪图眼前小利而走向反面。经商：本着循序渐进的原则把握正当的商业道德会有重大收获。此时切忌贪心不足而应见机而退保守事业深思熟虑再图发展一味自信冒进决不可取。求名：注意积累学问提高德行勿三天打鱼两天晒网持之以恒且以学问、知识报效国家抱负终将实现。婚恋：顺利。建立在共同勤俭持家的基础上相互坦诚而待美满幸福。决策：蓄财的人但决不可抱投机取巧心理得靠个人诚实工作多动心机真诚与他人合作共创事业困难时仍应持正道尤其不可粗心大意牢记成就大阻力也大的道理。第二十六卦的哲学含义大畜卦卦象山天大畜卦的象征意义大畜卦此卦是异卦相叠乾在下艮在上。乾为天刚健艮为山笃实。畜者积聚有积蓄和停止两种含义。大畜意为大积蓄。大蓄卦与小蓄卦都有蓄养的意思其不同的是小畜的卦象是“”是以孤阴畜止群阳阳盛而阴衰一个阴爻养五个阳爻力量不足不得不暂时停顿积蓄力量。由此喻指处于乱世的贤能之士生不逢时只好消极隐退畜德积学独善其身。大畜则不同大畜象征大量的畜养积聚如同大山蕴藏天下万物所畜至为广大喻指治世的明君要畜养贤士利用人才来成就大业。大畜卦位于无妄卦之后《序卦》之中说道：“有无妄然后可畜故受之以大畜。”不虚妄是真诚而实在的由此培养内涵然后可以大有积蓄。《象》对此卦的是：天在山中大畜君子以多识前言往行以畜其德。《象》中指出大畜卦的卦象是乾（天）下艮（山）上为天被包含在山里之表象象征大量的畜养积聚君子效法这一精神应当努力更多地学习领会前代圣人君子的言论和行为以此充实自己培养美好的品德和积聚广博的知识。大畜卦启示了止而不止的道理属于中上卦。《象》中这样来断此卦：忧愁常锁两眉头千头万绪挂心间从今以后防开阵任意行而不相干。"

山雷颐"颐卦颐。贞吉。观颐自求口实。象曰：山下有雷颐。君子以慎言语节饮食。颐卦：占卜得吉兆。研究颐养之道在于自食其力。《象辞》说：本卦上卦为艮为山下卦为震为雷雷出山中万物萌发这是颐卦的卦象。君子观此卦象思生养之不易从而谨慎言语避免灾祸。节制饮食修身养性。《断易天机》解颐卦艮上震下为巽宫游魂卦。颐为修养、调养雷震于山为春来之兆万物开始生养因此颐卦为发展之兆多主吉。北宋易学家邵雍解养正养育谨言节食观察实务自知审慎。得此卦者对于言语及饮食均须谨慎。宜守正道谨言慎行心怀阴谋者会招灾祸。台湾国学大儒傅佩荣解时运：生机显达谨言慎行。财运：内外升降未必流通。家宅：小心防火贤妇从夫。身体：上寒下热五日乃愈。传统解卦这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷艮为山。山在上而雷在下外实内虚。春暖万物养育依时养贤育民。阳实阴虚实者养人虚者为人养。自食其力。大象：形如口腔之象取其饮食之道须慎言注重日常生活。运势：处事欠缺周详考虑不宜心怀阴谋要守正道而善方吉。事业：凡事得靠个人追求自己奋斗而不能依赖他人。更不得用不光彩的手段谋求财物。只要遵循正道自食其力谨言慎行一定会有好的机遇。这时经过一番艰苦奋斗能够成功。经商：不得急于求成应谨慎小心循序渐进诚以待人真诚与他人合作因时制宜不断追求新的开拓方向必要时可适当冒险。求名：以丰富自身知识为目的知足安乐刻苦努力成功的希望极大。婚恋：不可急于求成关键在于加强自己的修养。一旦选中应全力追求尤其不可三心二意。决策：注意道德修养乐于尽力而为地去帮助他人救人急难不贪求不应得到的财物。因此能受到他人的尊重也能不断得到外来的援助个人事业十分顺利成功的可能性很大。尤其不可粗心大意牢记成就大阻力也大的道理。第二十七卦的哲学含义颐卦卦象山雷颐卦的象征意义颐卦是异卦相叠震在下卦艮在上卦。震为雷艮为山。山在上而雷在下外实内虚。《象》曰：山下有雷君子以慎言语节饮食。这里指出颐卦的卦象是震（雷）下艮（山）上为雷在山下震动之表象引申为咀嚼食物时上颚静止、下颚活动的状态因而象征颐养颐养必须坚守正道所以君子应当言语谨慎以培养美好的品德节制饮食以养育健康的身体。春暖万物养育依时养贤育民。阳实阴虚实者养人虚者为人养。从卦象上分析中间的阴爻代表牙齿上下的两个阳爻代表牙齿外围的两腮、嘴唇及下巴。颐卦上卦为艮为山下卦为震为雷山下有雷便是颐卦的卦象。山下怎么会有雷呢？其实指的是山中的巨响山中由于地壳变化会发生巨大的声响有时还会因此而发生山崩或地震等自然现象山崩或地震会使山因倒塌而埋藏大山表面的万物古人认为这是山在吃东西——这是最大的“吃”的形象所以用这一形象代表所有的饮食之道。人吃东西时嘴中也会发出声响所以与山吃东西有相通之处。"

泽风大过"大过卦大过。栋桡。利有攸往亨。象曰：泽灭木大过。君子以独立不惧遁世无闷。大过卦：屋粱压得弯曲了。有所往则有利通泰。《象辞》说：本卦上卦为兑为泽下卦为巽为木上兑下巽泽水淹没木舟这是大过的卦象。君子观此卦象以舟重则覆为戒领悟到遭逢祸变应守节不屈稳居不仕清静淡泊。《断易天机》解大过卦兑上巽下为震宫游魂卦。大过即太过事情过头了但大过卦仍是中庸顺从之象主其人得协助、能前进。北宋易学家邵雍解阳多阴少势将颠覆本未俱弱量力而为。得此卦者身心不安事不如意却又强意而行大有后悔之时谨防官非及水险。台湾国学大儒傅佩荣解时运：收敛自省未可求名。财运：低价高涨不易把握。家宅：防止倾斜老少配婚。身体：肝肾皆累不易治好。传统解卦这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦巽为木、为顺泽水淹舟遂成大错。阴阳爻相反阳大阴小行动非常有过度形象内刚外柔。大象：中间四阳爻为结实之梁但初末为阴爻力弱不支则势将摧折。运势：有力不从心负担过重之象多烦恼防官非及水险。事业：事业出现隐患甚至危机四伏务必十分小心谨慎唯有坚守中道以谦虚和悦的手段胆大心细求助他人相助。必要时可采取非常手段不拘常规予以冒险。经商：操之过急发展过快宜收缩调整。竞争处于不利地步切勿过度自信更不得刚愎自用宜随时观测风向待机行动。在有确切把握之下不妨冒险争取时机的好转。求名：最忌不务实际追求不切实际的虚名以致盛名不符。唯以谦逊态度谨慎行动潜心努力不怕世人眼舌一往直前追求最初的目标。婚恋：自知之明最为重要不可急于求成应慎重考虑并以正当手段促成事情的成功。但也不排除必要的精明手段。决策：处在非常时期若不能妥善处置则极为不利针对实际情况既不可轻举妄动也不可优柔寡断而应刚柔相济虚心征求他人意见慎重行动大胆追求却又不怕流言争取时局好转。第二十八卦的哲学含义大过卦是异卦相叠巽在下卦兑在上卦。兑为泽、为悦巽为木、为顺泽水淹舟遂成大错。阴阳爻相反阳大阴小行动非常有过度之意内刚外柔。过是指过度超过界限。大过卦位于颐卦之后《序卦》之中这样说道：“不养则不可动故受之以大过。”养育有成才可以行动一行动就可能过当。《象》曰：泽灭木大过。君子以独立不惧遁世无闷。《象》中这段话的意思是说：本卦上卦为兑为泽下卦为巽为木上兑下巽泽水淹没木舟这是大过的卦象。君子观此卦象以舟重则覆为戒领悟到遭逢祸变应守节不屈稳居不仕清静淡泊。大过卦象征极为过分属于中下卦。《象》中这样来断此卦：夜晚梦里梦金银醒来仍不见一文目下只宜求本分思想络是空劳神。此卦卦名为大过。《说文》中说：“过度也。”可见“过”的意思便是经过、度过的意思。其引申义便是过度、超越的意思。人们生活富裕了就会追求饮食文化可是这样会造成人们过度追求享乐怎么才能避免继续这样呢？这就需要思想与行为的大超越。所以顿卦之后是大过卦。《序卦传》中说：“不养则不可动故受之以大过。”这是从另一个角度对颐卦的卦序进行也就是说人只有吃好了干活才有力气。"

坎为水"坎卦坎。习坎有孚维心亨行有尚。象曰：水洊至习坎。君子以常德行习教事。习坎卦：抓获俘虏劝慰安抚他们通泰。途中将得到帮助。《象辞》说：坎为永水长流不滞是坎卦的卦象。君子观此卦象从而尊尚德行取法于细水长流之象学习教化人民的方法。《断易天机》解坎卦坎上坎下为坎宫本位卦。坎为陷入、陷阱为险难之境。此时应坚持信心才能豁然贯通。北宋易学家邵雍解艰难危险重险重陷事多困阻谨慎行事。得此卦者运气不佳多难危险事多困阻宜谨言慎行退守保安。台湾国学大儒傅佩荣解时运：逐步升迁随时防患。财运：财如流水商运亨通。家宅：邻居营造亲上加亲。身体：水泻之症虔心祷告。传统解卦这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险两坎相重险上加险险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实诚信可豁然贯通。虽险难重重却方能显人性光彩。大象：两水重叠坎水为险进固险退亦险进退两难。运势：危机重重宜沉著应付保持心境开朗凡事莫与人争。事业：陷入重重艰难险阻之中险况丛生。既不得冒险也不可束手待毙应以积极态度努力创造条件改变处境化险为夷。务必实心实意充满信心不图侥幸不辞艰险宜静观待变运用智慧突破险境转危为安。经商：十分不利甚至陷入面临破产的境地但内心应沉着踏实保持头脑冷静身陷险境而心不陷勿轻举妄动先求自保以观变把握时机以脱险。求名：不为他人理解怀才不遇千万不可自暴自弃。不改初衷泰然自若循序渐进终可为人理解和发现。婚恋：多遭不利应冷静分析原因积极改变自身条件。双方同舟共济共渡难关。决策：不幸。然而是转运前的考验。只要能不因困境而失常且不图侥幸保持信心勿自陷险境。镇定自若不轻举妄动洞察时机必可转危为安成出险之功。第二十九卦的哲学含义坎卦卦象坎为水卦的象征意义坎为水《易经》中坎卦的符号为“”。这个符号的产生是由于古人观望滔滔的江河见中流强劲有力像射出的箭一样并向两边撞开一道道或缓或急的波汶和水流于是以“一”象征中流以“一”象征涌向两边的支流或波纹合在一起便形成了“”这一符号以象征水。坎卦除了象征水之外还代表着月亮。坎卦表示艰难、险阻的状态。六四十卦之中的坎卦这个卦是两个坎卦相叠。坎为水、为险两坎相重险上加险险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实诚信可豁然贯通。虽险难重重却方能显人性光彩。坎卦位于大过卦之后《序卦》之中说道：“物不可以终过故受之以坎。坎者陷也。”大过卦有行动过当之意如果行动过当就会陷入危险之中所以接下来谈坎卦。《象》中这样坎卦：水洧至习坎君子以常德行习教事。《象》中指出：坎卦的卦象是坎（水）下坎（水）上为水流之表象。流水相继而至、潮涌而来必须充满前方无数极深的陷坑才能继续向前所以象征重重的艰险困难君子因此应当坚持不懈地努力反复不间断地推进教育事业。坎卦启示了行险用险的道理属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一轮明月照水中只见影儿不见踪愚夫当财下去取摸来摸去一场空。此卦名为坎。《说文》中说：“坎陷也。”可见坎的本义是指坑与穴。但是这种地方正是水的居留之地“水就下处卑下之地”所以坎也代表水。事物不可能永远是顺利地得以通过总会有坎坷阻挡所以大过之后便是坎卦。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终过故受之以坎”。正因为这样坎卦也含义险阻的含义。卦画：坎卦的卦画是四个阴爻两个阳爻两个阳爻分别位于上下卦之中。卦象：从卦象上分析坎卦是两个三爻坎卦重叠而成象征一个陷阱接着一个陷阱一个险阻接着一个险阻一个险难接着一个险难大水泛滥灾难重重缕遭坎坷。上卦的坎可代表天上的水即雨、露、霜、雪、云、雾等也代表外面来的灾难下卦的坎可代表地中的水即河、海、泉、湖、泊等也代表内部引发的灾难。总之坎卦是内忧外患险难不绝。"

离为火"离卦离。利贞亨。畜牝牛吉。象曰：明两作离。大人以继明照四方。离卦：吉利的占问通泰。饲养母牛吉利。《象辞》说：今朝太阳升明朝太阳升相继不停顿这是离卦的卦象。贵族王公观此卦象从而以源源不断的光明照临四方。《断易天机》解离卦离上离下为离宫本位卦。离可取光明、美丽、离散之意利文章而不利出师。北宋易学家邵雍解附丽光明谦虚缓进公正柔和顺守则吉。得此卦者宜谦虚谨慎稳步进取则前途光明。急进及意气用事者必有所损失。台湾国学大儒傅佩荣解时运：努力修德前途光明。财运：与火有关皆有所得。家宅：贵人之屋可得继室。身体：热病严重小心大去。传统解卦这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也附着之意一阴附丽上下二阳该卦象征火内空外明。离为火、为明太阳反复升落运行不息柔顺为心。大象：两离火相重上下通明之象火有气但无形主不实不定之意。运势：外观极盛烈日当空之象凡事不宜急进及意气用事。事业：已快进入顶点盛极而衰务必总结经验教训趋善避邪以顺自养居危知危激励志气切勿妄动。尤应求助中正的人援助以期重振事业。经商：不要急于求成宜兢兢业业忧深虑远考察市场行情公平竞争不可投机取巧争取与他人密切合作。求名：方向未确定之前不可到处乱撞应持之以恒执意追求虚心向有才德的长者请教。婚恋：自己寻找对象恐怕有困难最好请可靠的朋友、长辈帮忙不得急躁。双方应相互尊敬最忌生邪念。决策：乐天知命顺应自然年轻时急于上进未能实现理想但坚持中正、谦和可无灾祸时常警觉更可化险为夷。在危难时要寻求依托但要慎重选择对象。晚年应知天命尤不可不顾时势而轻举妄图动。第三十卦的哲学含义离为火《易经》中离卦的符号为。八卦中离卦的符号的产生是古人遥望远方见在土地上燃起熊熊的烈火于是用阳性符号“一”画出地块用阴性符号“一”画出火苗。离卦是上下是阳爻中间是阴爻看上去像是燃烧的火苗这一卦就象征火。离卦一阴爻居中二阳爻在外为外刚内柔外硬内软之性情有由中心向外发展的趋势有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。离卦还具有如下象意明、进升、依附、华丽、鲜艳、文明、礼仪、明察、磊落、发现、扩张、漫延、外强、中干、焦躁、煽动、排斥、抗拒、否定、批判、流行、检举、侦察、轻浮、显示、自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。六十四卦之中的离卦是八卦中的离卦相叠符号为“”。离卦象征的意义是附着。《序卦传》说：“陷必有所丽故受之以离离者丽也。”离卦的上卦是坎意思是陷入坎里肯定会附着在一个地方上所以在坎卦之后接着是离卦。《象》是这样分析离卦的：明两作离大人以继明照于四方。《象》中指出离卦的卦象为光明接连升起之表象。离卦在这里代表太阳。太阳东升西落因而有上下充满光明的形象。太阳的光明连续照耀必须高悬依附在天空才行所以象征附着伟大的人物效法这一现象也应当连绵不断地用太阳般的光明美德普照四方。离卦给人的启示是就附着依托属于中上卦。《象》中这样来断此卦：官人来占主高升庄农人家产业增生意买卖利息厚匠艺占之大亨通。"

泽山咸"咸卦咸。亨利贞。取女吉。象曰：山上有泽咸。君子以虚受人。咸卦：通达吉利的贞卜。娶女吉利。《象辞》说：本卦下卦为艮艮为山上卦为兑兑为泽山中有泽山气水息互相感应是咸卦的卦象。君子观此卦象取法于深邃的山谷深广的大泽从而虚怀若谷以谦虚的态度接受他人的教益。《断易天机》解咸卦兑上艮下为兑宫三世卦。咸为感应万物皆有感应男女感应夫妇康宁感应之事无有不亨。北宋易学家邵雍解两性交感正道感应物击则鸣识时知机。得此卦者宜谦虚待人则会吉祥如意谋事可成。但勿为不正当感情而意乱情迷。台湾国学大儒傅佩荣解时运：谦虚待人可保功名。财运：转运贩卖必可图利。家宅：知其所止两性合好。身体：虚弱宜补。传统解卦这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山泽为水。兑柔在上艮刚在下水向下渗柔上而刚下交相感应。感则成。大象：少男在少女之下彼此感应象征新婚两性交感。运势：如意吉祥但勿为不正当感情而意乱情迷。事业：和为贵和则万事兴务以诚感人以诚待人。广泛交往朋友谦虚礼让。树立大志向坚持主见不可盲目随大流。不利时应安居待机不可妄动强求。经商：有利可图。但应以纯正之心以诚待人加强合作。市场若不景气决不可妄动不可强求而应静待发展虚心听取不同意见。求名：志向应宏大脚踏实地虚心请教他人使人悦而应帮助、重用自己。切莫自我封闭更不得冷漠孤僻以广阔的胸怀发展自身。婚恋：成功的可能性极大。双方很有感情但动机务必纯正婚姻方可幸福、永久。决策：吉祥如意。人际关系好善于交际。以真诚的态度无私的心去处世不会有不利的地方。与他人合作应坚持原则。办事不可优柔寡断。不顺利时应停止行动总结经验以图发展。待人诚恳但不可与玩弄口舌的小人交往防止受骗。第三十一卦的哲学含义咸卦本卦是异卦相叠艮卦在下兑卦在上。艮为山为刚兑为泽为柔。兑柔在上艮刚在下就像山上的水向下渗透滋养山上生长的万物反过来山承载着泽。《象》这样咸卦：山上有泽咸君子以虚受人。《象》中指出：咸卦的卦象是艮（山）下兑（泽）上为山上有泽之表象即上方的水泽滋润下面的山体下面的山体承托上方的水泽并吸收其水分的形象因而象征感应君子效法山水相连这一现象以虚怀若谷的精神容纳感化他咸卦所要表达的是泽润山山承泽柔上而刚下交相感应像一对默契和谐的夫妻一样。所以历代文人多把咸卦为夫妻卦认为咸卦是“恒明夫妇”之理。咸卦由艮卦和兑卦相叠而成艮代表少男兑代表少女。从卦形上看兑在上面像温柔多情的少女在前面奔跑一般艮为山在下像壮实的小伙子在后面追赶着一幅男亲女爱的相戏画面。咸卦所喻示的就是相互感应属于中上卦。《象》中这样评断此卦：运去黄金失色时来棒槌发芽月令极好无差且喜心宽意大。"

雷风恒"恒卦恒。亨无咎利贞。利有攸往。象曰：雷风恒。君子以立不易方。恒卦：通达没有过失吉利的卜问。有所往则有利。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为巽巽为风风雷荡涤宇宙常新这是恒卦的卦象。君子观此卦象从而立于正道坚守不易。《断易天机》解恒卦震上巽下为震宫三世卦。恒卦的意思就是要坚持、恒定、有恒心这样才能获得亨通。北宋易学家邵雍解经常恒久长久不变君子以利不易其方。得此卦者须立身正道坚守不易持续努力必能亨通。缺少毅力朝三暮四者则不会成功。台湾国学大儒傅佩荣解时运：努力耕耘不可躁进。财运：贸易之地不可更改。家宅：方向不改百年好合。身体：气喘有痰仍服旧方。传统解卦这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷巽为女、为风。震刚在上巽柔在下。刚上柔下造化有常相互助长。阴阳相应常情故称为恒。大象：震者为动宜向外发展巽为入为内向一内一外各居本位故能永恒不变喻夫妇之道。运势：万事亨通能恒久努力安守本份则吉妄动则招灾。事业：诸事无不成于恒持之以恒必有成效。恒乃成功之本。为此务必动机纯正守静而勿躁动不可急于求成也不可固守死道应从个人实际出发。最忌人云亦云最宜随机应变。如此诸事顺而成。经商：大胆行动有所往必有所利。注意市场行情和周围的情况。随时变化经营策略但不得改变常理常道坚持慎重选择的方向勿追随潮流。忌不自量而冒险强求。求名：有始有终善始善终立于正道坚持不懈学习方面尤应提高涵养必可成。婚恋：好事多磨有曲折唯不可见异思迁和睦相处勿固执己见。决策：循序渐进不要在一开始时期望过高但不能因此放弃追求应脚踏实地从实际也发不要好高骛远更不可不自量勿冒险激进勿反复无常。坚信宇宙常新不断修正自己的见解补充新内容。第三十二卦的哲学含义恒卦卦象雷风恒卦的象征意义恒卦这个卦是异卦相叠巽为下卦震为上卦。震为男、为雷巽为女、为风。震刚在上巽柔在下。刚上柔下造化有常相互助长。阴阳相应常情故称为恒。恒卦位于咸卦之后《序卦》中说道：“夫妇之道不可以不久也故受之以恒。恒者久也。”咸卦描述男女感应推及夫妇之道在迅速引发情感之后接着要考虑的是长久维持所以出现了恒卦。《象》中这样恒卦：雷风恒君子以立不易方。这里指出恒卦的卦象是巽（风）下震（雷）上为风雷交加之表象二者常是相辅相成而不停地活动的形象因而象征常久君子效法这一现象应当树立自身的形象坚守常久不变的正道。从卦象上进行分析恒卦上卦为震为雷为长子下卦为巽为风为长女雷动风随这是自然界最大的永远相随的形象也是人们都能看到的形象。一打雷接着就会刮风,古人从这一自然现象来说明阴阳相随的道理。从而引申出夫妇亦应当像雷与风一样永远和睦相处。上一卦咸卦为少男与少女这一卦则变为长子长女这是喻示着男女由年少的相恋到现在已经长大成熟成为持久的夫妇关系。恒卦中内卦为巽外卦为震则表示妻主内男主外的生活模式。"

天山遁"遁卦遁。亨。小利贞。象曰：天下有山遁。君子以远小人不恶而严。遁卦：通达。小有利之占问。《象辞》说：本卦上卦为乾乾为天下卦为艮艮为山天下有山天高山远是遁卦的卦象。君子观此卦象从而不用以恶报恶的方法对付小人而是采取严厉的态度挂冠悬笏自甘退隐远离小人。《断易天机》解遁卦乾上艮下为乾宫二世卦。卦下阴爻逐渐生长是阳道将衰恶事将起之兆说明小人欲制君子此时君子处于退避的状态。北宋易学家邵雍解逃避退隐盛极必衰言行严禁待机再举。得此卦者宜退不宜进。退守可以保身若轻举妄动则会招灾。宜谨言慎行待机行事。台湾国学大儒傅佩荣解时运：最好退隐君子有吉。财运：物价涨跌相去甚远。家宅：须防作祟婚姻不宜。身体：避居吉地。传统解卦这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天艮为山。天下有山山高天退。阴长阳消小人得势君子退隐明哲保身伺机救天下。大象：山在天之下阴渐长而阳渐消宜退避三舍。运势：小人道长君子道消凡事宜退不宜进穷则独善其身修身养性。事业：时运不佳应考虑退隐勿与不正派的人同流合污。但不是消极逃避而是为保存实力总结经验把握时机待机而出。切忌贸然行事造成不必要的损失。同时勿为眼前小利禄所诱惑。经商：市场进入衰落的状况行情不佳。决不可执意追求盲目投入而应沉着冷静坚持商业道德远离小人、奸商保存自己的实力等待市场行情好转再图发展。求名：明哲保身甘居退隐。全力总结提高为复出做准备。婚恋：勿急于解决更不可妄动强求。时机成熟时须以纯正的态度去正确对待。决策：处于衰败时期小人得志。盲目行动必遭不利。虽不必以恶报恶但更不可同流合污因小失大因权宜轻重韬光养晦保存实力断然离去不可犹豫不决。潜心发展个人实力隐忍待机。只要能坚定正道坚持中正必可在时机成熟时复出成就大业。第三十三卦的哲学含义遁卦卦象天山遁卦的象征意义遁卦是异卦相叠下卦为艮上卦为乾。从卦象来看乾为天艮为山。天下有山山高天退。阴长阳消小人得势君子退隐明哲保身伺机救天若从另一个角度来看艮为下卦具有静止的意思并不是隐退。而是喻指形势不利要注意收敛自己的言行与人和善相处。艮在乾卦之后想要前进被强大的乾卦挡住了去路这时若是强行通过肯定要经过一番拼杀可是艮却不是乾的对手明显会失利。所以为了保存实力艮暂时停止采取了回避的方遁卦在恒卦之后《序卦》这样道：“物不可以久居其所故受之以遁。遁者退也。”恒卦以恒久为主旨到了下一步则是退让以便再度进取。《象》中这样道：天下有山遁君子以远小人不恶而严。这里指出遁卦的卦象是艮（山）下乾（天）上为天下有山之表象象征着隐让退避。因为山有多高天就有多高似乎山在逼天而天在步步后退但天无论怎样后退避让却始终高踞在山之上。君子应同小人保持一定的距离以傲然不可侵犯的态度截然划清彼此的界限这样一来就自然而然会生出一种震慑住小人的威严来。遁卦所要启示的道理是遁世救世它不同于小蓄、大蓄中倡导的陷居蓄德也不同于随卦之中的顺从为人与谦卦所中所倡导的内修谦和的性格也不同它倡导的是：人在特殊环境下的一种主动的生存方式讲求和善下处适时进退。暂时的停止或妥协是为了日后能够成功此时的遁世目的是将来能更好地救世。遁卦象征退避属于下下卦。遁也是消息卦代表六月。《象》中这样来评断此卦：浓云蔽日不光明劝君且莫出远行婚姻求财皆不利提防口舌到门"

雷天大壮"大壮卦大壮。利贞。象曰：雷在天上大壮。君子以非礼弗履。大壮卦：吉利的卜问。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为乾乾为天天上鸣雷是大壮的卦象。君子观此卦象以迅雷可畏礼法森严从而畏威知惧唯礼是遵。《断易天机》解大壮卦震上乾下为坤宫四世卦。此卦中的大壮表示壮大阳隆盛象征君子君子壮大当然亨通。北宋易学家邵雍解光明正大强盛壮大容忍和气切忌冲动。得此卦者运势过于强盛宜心平气和谨慎行事否则必生过失。台湾国学大儒傅佩荣解时运：成名不难不可骄傲。财运：得价即售不可过贪。家宅：小心防火相敬如宾。身体：保养脚部。传统解卦这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷乾为天。乾刚震动。天鸣雷云雷滚声势宏大阳气盛壮万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮故名大壮。四阳壮盛积极而有所作为上正下正标正影直。大象：雷声响亮光明天际为正大光明之象又为强烈地动之象为六冲卦之一。运势：运势虽强但已届极盛之时宜心平气和否则反招失败须知物极必反。事业：处世凭智不凭力有勇更有谋切忌蛮干该守不守自取其凶。不可逞强否则自取凶险。对小人应有防犯尤其不得忽视小人的奸诈。对事业应勇往直前但切忌冒进。经商：处在高涨阶段形势很好。但决不可逞强更不可妄动应主动增强与他人的合作。提高警惕认识物极必反的道理做事业衰退的准备。求名：务必注意妥善地运用自己的力量不可自恃刚健强壮而冒进尤其不可自负。适当发挥自己的才干加上外力的援助必有所作为。婚恋：决不可因自己条件好而高傲。切勿错过好姻缘。决策：强健适中不可过分消耗自己的力量。在事业顺利的时刻尤其不可妄动。更应注意很可能已经处于进退维谷的状态务必自保待机及早有所准备。第三十四卦的哲学含义大壮卦卦象雷天大壮卦的象征意义大壮卦此卦是异卦相叠。下卦为乾上卦为震。震为雷乾为天。天鸣雷云雷滚声势宏大阳气盛壮万物生长刚壮有力所以称之为“壮”。大而且壮故名“大壮”。此卦卦名为大壮。《说文》中说：“壮大也。”古人将三十岁的男子称为壮年。可见“壮”的意思便是壮大、强壮的意思。遁卦是归隐保全就好比隐者居于山林中积蓄自己的能力经过不断的积蓄现在终于变得能力强大了。所以遁卦接下来便是大壮卦。这就好比董仲舒经年苦读圣贤之书最后终于学有所成成为诸子百家的集大成者。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终遁故受之以大壮。”可是大壮卦并没有前进的意思只是表示通过“遁”已使力量得到了最大的积蓄是蓄势待发的意思。大壮卦卦画：大壮卦的卦画是下面四个阳爻上面两个阴爻与遁卦的排列顺序正好相反。大壮卦卦象：从卦象上进行分析下面的阳爻象征阳气的强盛上面的阴爻象征阴气的削弱。大壮卦是十二消息卦之一代表的节气为春分。大壮六爻代表惊蛰至清明的三十余天。五天为一候一爻代表一候。这时候万物都开始活动起来草木生长动物们也开始繁衍并且此时已过惊蛰天上始有雷声所以大地上呈现出一派声势浩大的景象。大壮卦上卦为震为雷下卦为乾为天惊雷响彻天际便是大壮卦最大的形象。"

火地晋"晋卦晋。康侯用锡马蕃庶昼日三接。象曰：明出地上晋。君子以自昭明德。晋卦：康侯用成王赐予的良马来繁殖马匹一天多次配种。《象辞》说：“本卦上卦为离离为日下卦为坤坤为地。太阳照大地万物沐光辉”是晋卦的卦象。君子观此卦象从而光大自身的光明之德。《断易天机》解晋卦离上坤下为乾宫游魂卦。晋取前进、晋见、晋升之意上离下坤为太阳普照大地万物和顺之象多主吉。北宋易学家邵雍解日出地上万物进展赏赐隆重百谋皆遂。得此卦者如旭日东升气运旺盛收入颇丰谋事可成百事如意。台湾国学大儒傅佩荣解时运：好运新来步步高升。财运：光亮之业最有利润。家宅：阳光之屋。身体：自知之明。传统解卦这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日为光明坤为地。太阳高悬普照大地大地卑顺万物生长光明磊落柔进上行喻事业蒸蒸日上。大象：日出地面普照大地有光明上进之象。运势：事业、名望、财运皆吉所谓有加官晋爵之兆。事业：顺利。应遵守正道迎难而上克敌制胜因势利导。树立良好的人际关系深得人心。全力以赴不得有丝毫犹豫不决更忌优柔寡断而应败不馁勇往直前。注意和衷共济共同前进。经商：行情好市场竞争顺利。但也会遇到一些困难要迎难而上因势利导克敌制胜争取众人支持。前进中的挫折不可免只要动机纯正必可转危为安。求名：经过刻苦努力与奋斗已具备开拓事业的基础却因无人引荐暂时不得志决不可因此自暴自弃须耐心等待时机。同时更加积极地创造条件。婚恋：吉星高照。会有理想的结果但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。决策：处于不断上升的形势不会有过大的阻力。但务必争取众人信任获取人心再接再厉只要动机纯正克服侥幸心理必有喜从天降。第三十五卦的哲学含义晋卦卦象火地晋卦的象征意义晋卦本卦是异卦相叠上卦为离下卦为坤。离为日为光明坤为地。阳高悬普照大地大地卑顺万物生长光明磊落柔进上行喻事业蒸蒸日上。晋卦位于大壮卦之后《序卦》说：“物不可以终壮故受之以晋。晋者进也。”大壮卦有“止”意现在则到了进展的时刻。《杂卦》说：“晋昼也。”其象为“明出地上”有如白日适宜活动。《象》中这样分析本卦：明出地上晋君子以自昭明德。这里指出：阳光从地面上升起象征着前进和昌盛也象征着发出自己的光和热。所以君子应该充分显示自己的才华和美德发挥自己的作用。晋卦给人的启示就是：求进发晋卦属于中上卦。《象》中这样评断此卦：锄地锄去苗里草谁想财帛将人找一锄锄出银子来这个运气也算好。此卦卦名为晋。《说文》中说：“晋进也。日出万物进。”也就是说万物随着太阳一起前进、生长的意思。俗话说“万物生长靠太阳”说的就是这个意思。太阳出来了植物开始向上生长越来越高。如果将太阳比作为君王则是众人受到君王的恩泽而有所作为的意思,当然君王对臣民最大的恩泽也就是加官进爵了,所以“晋”也有升官的含义。《序卦传》中说：“物不可以终壮故受之以晋。晋者进也。”就是说事物不可能总是停留在强壮的状态中强壮后必有所前进、发展所以大壮卦的后面是晋卦。晋卦卦画：晋卦的卦画为两个阳交四个阴爻。晋卦卦象：从卦象上进行分析晋卦上卦为离为日为光明下卦为坤为地为柔顺所以太阳从东方的大地上升起来就是晋卦的卦象。旭日东升正是晋升的大形象这是每天人们都能看到的。而贤明的君王会对有功的臣民进行奖赏所以臣民的加官进爵也是晋升的形象。"

地火明夷"明夷卦明夷。利艰贞。象曰：明入地中明夷。君子以莅众用晦而明。明夷卦：卜问艰难之事则利。《象辞》说：本卦内卦为离离为日外卦为坤坤为地。太阳没入地中是明夷的卦象。君子观此卦象治民理政不以苛察为明而是外愚内慧容物亲众。《断易天机》解明夷卦坤上离下为坎宫游魂卦。明夷即明德被伤象征君子受厄此时百事宜息静观待变。北宋易学家邵雍解日入地中光明被伤万事阻滞等待时运。得此卦者时运不佳事事劳苦宜坚守正道忍耐自重等待时机。台湾国学大儒傅佩荣解时运：明哲保身以避灾厄。财运：明无利润暗中分红。家宅：父子分居为宜不是明媒正娶。身体：肝大郁积注意保养。传统解卦这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明坤为顺离为日坤为地。日没入地光明受损前途不明环境困难宜遵时养晦坚守正道外愚内慧韬光养晦。大象：太阳掩没在坤地之下大地黑暗有失明之象。运势：百事阻滞小人加害遇事多迷惑宜守静待时机而动。事业：处于不利的环境宜心境坦然地处置险恶的条件增强心理素质承受各种压力。表面柔顺小心内心洞察事理当离去则离去避免灾祸脱离危险。防患于未然坚持逆境中奋斗。经商：认真观察市场动态待机行动但须坚持商业道德即使处于不利情况下也要冒险向前特别是要向南方发展会大有收获。求名：内心保持大志行动刻苦忍耐奋斗于逆境自守其志收敛聪明而不外露于混乱中更应坚持正义守愚藏拙。婚恋：必须全面分析对方情况不能因小失大。注意大节。决策：处在不佳的状况下环境困难前途不明。但若能坦处厄运能伸能屈前景会变光明。尤其应加强修养隐忍行志外愚内慧可以遇难呈祥。如能谨慎行事处处小心更能有所作为。第三十六卦的哲学含义明夷卦卦象地火明夷卦的象征意义明夷卦是异卦相叠下卦为离上卦为坤。离为明坤为顺离为日坤为地。日没入地光明受损前途不明环境困难。施于人事则为暗主在上明臣在下而不敢显其明智之谓也。宜遵时养晦坚守正道外愚内慧韬光养晦以避小人之害。明夷卦位于晋卦之后与晋卦为正覆卦。《序卦》说：“进必有所伤故受之以明夷。夷者伤也。”晋升或前进之中难免有所损伤所以接着出现了明夷卦意指光明受到伤害。程颐这样明夷卦与晋卦的区别：“晋者明盛之卦明君在上群贤并进之时也。明夷昏暗之卦暗君在上明者见伤之时也。”《象》中这样明夷卦：明入地中“明夷”君子以莅众用晦而明。《象》中指出：明夷卦的卦象是离（火）下坤（地）上离为火代表光明为光明入地下之表象象征着“光明被阻”。君子要能够遵循这个道理去管理民众即有意不表露自己的才能和智慧反而能在不知不觉中使民众得到治明夷卦象征光明受阻属于中下卦。《象》中对此卦的评断是：时乖运拙走不着急忙过河拆了桥恩人无义反为怨凡事无功枉受劳。"

风火家人"家人卦家人。利女贞。象曰：风自火出家人。君子以言有物而行有恒。家人卦：卜问妇女之事吉利。《象辞》说：本卦外卦为巽巽为风内卦为离离为火内火外风风助火势火助风威相辅相成是家人的卦象。君子观此卦象从而省悟到言辞须有内容才不致于空洞德行须持之以恒才能充沛。《断易天机》解家人卦巽上离下为巽宫二世卦。家人卦为家庭和睦、和合之象多主吉。北宋易学家邵雍解人心内向家道兴隆严正有恒不能移心。得此卦者与人合作共事者会有利且多有喜事之象家庭和睦者能同心协力发展事业。台湾国学大儒傅佩荣解时运：旺运当头言行小心。财运：囤积货品后有高价。家宅：小心火灾亲上加亲。身体：痰多气喘难以根治。传统解卦这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火巽为风。火使热气上升成为风。一切事物皆应以内在为本然后伸延到外。发生于内形成于外。喻先治家而后治天下家道正天下安乐。大象：风吹火之象助火之威喻家人同心协力发展事业。运势：平安大吉与人合作则易成更有喜庆之象如添丁婚嫁等。事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家防止“后院”起火出现意外事故这是事业成功的先决条件。夫妇和睦共同合作必可脱贫致富。事业应由内而外循序渐进持之以恒而后必有所成。经商：以治家方式用于商业活动。对待公司员工应严宽结合以严为主。宜集中领导主事一人共同合作日积月累。求名：以勤苦努力和安贫乐道为主更应有家庭的支持。家道兴盛的同时个人的事业也就容易成功。婚恋：和睦的家庭是一切的基础而妻子又是家道的根本。择妻应慎重和乐兴家。决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功务必保持这种优势否则由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。第三十七卦的哲学含义家人卦卦象风火家人卦的象征意义家人卦是异卦相叠下卦为离上卦为巽。离为火巽为风。火使热气上升成为风。一切事物皆应以内在为本然后延伸到外。发生于内形成于外。喻先治家而后治天下家道正天下安乐。从另一个角度来看家人卦是由巽和离组成的。离为火火可以做饭巽为风无处不到。离下巽上意味着人们用火做成饭全家人吃了饭之后像风一样到处去活动各干其事故本卦命名为家人。家人卦在明夷卦之后《序》卦中这样说道：“伤于外者必反于家故受之以家人。”明夷卦谈的是从政做官或在外做事受到了伤害现在应该返回家庭寻求安定。《象》中这样本卦：风自火出家人君子以言有物而行有恒。这里指出：家人卦的卦象是离（火）下巽（风）上为风从火出之表象象征着外部的风来自于本身的火就像家庭的影响和作用都产生于自己内部一样。君子应该特别注意自己的一言一行说话要有根据和内容行动要有准则和规矩不能朝三暮四和半途而废。家人卦所要表达的宗旨就是诚威治业其属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一朵鲜花镜中开看着极好取不来劝君休把镜花恋卦若逢之主可怪。"

火泽睽"睽卦睽。小事吉。象曰：上火下泽睽。君子以同而异。睽卦：筮遇此卦小事吉利。《象辞》说：本卦上卦为离离为火下卦为兑兑为泽。上火下泽两相乖离是睽卦的卦象。君子观此卦象从而综合万物之所同分析万物之所异。《断易天机》解睽卦离上兑下为艮宫四世卦。睽象征乖离、乖异筮遇此卦大事不吉小事顺利。北宋易学家邵雍解人心外向背道而驰难以成事不宜大举。得此卦者运气不佳水火不容相互矛盾诸事难成。台湾国学大儒傅佩荣解时运：上下不通以正处之。财运：人弃我取尚有小利。家宅：迁避为宜择而娶之。身体：上火下湿实在难治。传统解卦这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火兑为泽。上火下泽相违不相济。克则生往复无空。万物有所不同必有所异相互矛盾。睽即矛盾。大象：离火向上兑泽则向下一上一下两相乖违又二女同居不得正之象。运势：气运欠佳诸事难成有水火不容之象宜处变不惊。事业：事业开创困难处境艰辛。如能志同道合相互信任目的可以达到。但起初成功的多是小事小事积累可成大事。事成于协力合作败于众志相异。应加强团结委曲以求相通最忌内部相互猜疑。经商：应以心平气和的态度投入市场竞争求大同而存小异。对竞争对手不应敌视可和而不流群而不党。尤其不能惹起纠纷极力避免灾祸。求名：以真诚的心努力上进。对于恶人必要时亦不可完全不交往应采取宽大包容的态度适度往来。对志同道合者也不必完全一致可异中求同。婚恋：双方必须真诚相待。否则第三者极易介入夫妻相疑则家破。决策：处于矛盾、对应状态。必须注意以宽宏大度、平和、柔顺的态度对待人生。这样才能心平气和柔而上进。认清合必有离离必有合同中有异异中有同的道理。否则刚极暴躁明极生疑。暴疑皆可致命。第三十八卦的哲学含义睽卦卦象火泽睽卦的象征意义睽卦本卦异卦相叠上卦为离下卦为兑。离为火兑为泽。上火下泽相违不相济。因为火苗是向上燃烧的而水是向下渗透的这两者是朝相反的方向行进的所以是相反的、相违背的。世间万物有所不同必有所异相互矛盾这就是睽睽即矛盾。睽卦是下兑上离位于家人卦之后《序卦》说道：“家道穷必乖故受之以睽。睽者乖也。”家人卦走到尽头接着出现的是乖离睽卦主旨在此。从另一个角度分析离为日为明在上卦。兑为悦为喜在下卦。这又表示两个卦有相统一的一面。《象》这样本卦：上火下泽睽君子以同而异。《象》中指出：睽卦的卦象是兑（泽）下离（火）上为水火相遇之表象象征对立。所以君子应该在求大同的前提下保留小的差别和不同。这正是睽卦所要表达的道理：异中求同。睽卦象征对立和分离属于下下卦。《象》中这样评断此卦：此卦占来运气歹如同太公作买卖贩猪牛快贩羊迟猪羊齐贩断了宰。"

水山蹇"蹇卦蹇。利西南不利东北。利见大人贞吉。象曰：山上有水蹇。君子以反身修德。蹇卦：筮遇此卦利西南行不利东北行。利见贵族王公获吉祥之兆。《象辞》说：上卦为坎坎为水下卦为艮艮为山山石磷峋水流曲折是蹇卦的卦象。君子观此卦象悟行道之不易从而反求诸己修养德行。《断易天机》解蹇卦坎上艮下为兑宫四世卦。此卦利于向西南方向行不利于向东北方向又利见大人。北宋易学家邵雍解踏步难行艰辛万苦进退维谷容忍待时。得此卦者身心忧苦举步维艰宜守正道不可妄动涉险境者会有灾难。台湾国学大儒傅佩荣解时运：处于艰困更加奋勉。财运：财不流通难以得利。家宅：防水冲损婚姻有悔。身体：足部有疾小心保养。传统解卦这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水艮为山。山高水深困难重重人生险阻见险而止明哲保身可谓智慧。蹇跋行艰难。大象：前路险陷后有高山进退维谷如跛者举步为艰。运势：多灾多难进退两难此时宜守正道不可轻举妄动动反招祸。事业：诸事开头难坚持下去会有好的结果。人生不易首先得求助自己修德养性。志高自信奋勇进取。逢到困难得求友人相助行动不可冒险要以柔克刚待机候时量力而行。经商：逐步起业冒险行事自寻苦恼。宜加强商业道德真诚同他人合作陷入困境时不得见死不救而应奋不顾身。联合行动可活跃于市场竞争之中。求名：循序渐进加强自身修道。居静观动待变伺机而动能进则进。内心坦然不可为追逐名利而冒险。与贤能结合追随高人必能转危为安。婚恋：不很顺利不得急宜慎重选择。但应有自知之明。决策：艰难不利。但可视为考验。奋进向前充满信心切勿自寻苦恼交结贤人相互帮助坚守中正之道可遇难呈祥结得善果。第三十九卦的哲学含义蹇卦这个卦是异卦相叠下卦为艮上卦为坎。坎为水艮为山。山高水深困难重重人生险阻见险而止明哲保身可谓智慧。蹇是指跋行艰难。蹇卦位于睽卦之后《序卦》说：“乖必有难故受之以蹇。蹇者难也。”在睽卦的乖离之后一定会出现艰难险阻这正是蹇卦的用意。《象》中这样本卦：山上有水蹇君子以反身修德。《象》中指出：蹇卦的卦象是（山）下坎（水）上为高山上积水之表象象征艰难险阻行动困难。面对这种情况君子应该很好地反省自己提高自己的品德修养通过自身的努力渡过困境。蹇卦象征陷入困境难以前进属于下下卦。《象》中这样来断此卦：大雨倾地雪满天路上行人苦又寒拖泥带水费尽力事不遂心且耐烦。"

雷水解"解卦解。利西南。无所往其来复吉。有攸往夙吉。象曰：雷雨作解。君子以赦过宥罪。解卦：利于西南行但是若没有确定的目标则不如返回返回吉利。如果有确定的目标则宜早行早行吉利。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为坎坎为雨雷雨并作化育万物是解卦的卦象。君子观此卦象从而赦免过失宽宥罪人。《断易天机》解解卦震上坎下为震宫二世卦。震为动坎为险遇险而动为即将脱险走出困境之兆因此多主吉。北宋易学家邵雍解艰难化散排难解纷把握时机趁早进行。得此卦者能解脱先前之困难宜把握良机求谋事业出外谋事者更佳。台湾国学大儒傅佩荣解时运：灾难已解声名大起。财运：天时地利人和为贵。家宅：祈祷解厄婚姻吉祥。身体：药到病除。传统解卦这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动坎为水、为险。险在内动在外。严冬天地闭塞静极而动。万象更新冬去春来一切消除是为解。大象：春雷大作大地解冻喻冬去春来生机再现。运势：宜把握良机快速处理身边困境更宜出外求谋因贵人在远方以西南为吉方。事业：元气初复宜休养生息安静平易为佳宜宽宜和。当准备就绪则应立即行动争取主动不可拖廷所往必有功利但切勿贪得无厌。克勤克俭刚柔相济以柔为主。远避小人团结君子相互依托共成事业。经商：行动贵神速积极而为方可摆脱险境。行商宜循正道切勿招摇过市此乃愚蠢行动必自招灾祸。求名：初出茅庐应继续充实自己。待机行动。尤应远小人近君子和有才德的人以期迅速提高自己。婚恋：应适时进行。夫妻和衷共济可家庭和睦免除灾难。决策：稳妥为宜亦不应冒险因一切尚在元气初复阶段。为争取大发展务必宽以待人以柔致治广交贤者遣散小人以中庸、正直的方式张驰结合的手段开拓方兴未艾的事业。初九爻的哲学含义解卦卦象雷水解卦的象征意义解卦本卦是异卦相叠下卦为坎上卦为震。震为雷、为动坎为水、为险。险在内动在外。本卦的大意是等严冬过后当人们听到天上第一个雷声时就知道地上的水已经冰消雪化春天到来了。这意味着万物已经从不适于生存的寒冬解脱出来。“严冬天地闭塞静极而动。万象更新冬去春来一切消除是为解。”从另一个角度看坎下震上是说在危险中只要能积极坚持活动终有一天会从困难的险境中解脱出来。解卦位于蹇卦之后。《序卦传》中这样道：“物不可以终难故受之以解解者缓也。”意思是事物不可能一直处于危难之中所以在表示险难的蹇卦之后接着是解卦意思是险难缓解。《象》中这样分析本卦：雷雨作解君子以赦过宥罪。这里指出：解卦的卦象是坎（水）下震（雷）上坎又代表雨为春雷阵阵春雨瀟瀟万物舒展生长之表象充分显示了解卦所蕴含的解除危难的含义。君子应该学习这种精神赦免有过失的人宽恕有罪恶的人给他们重新做人的机会。解卦所启示的道理就是：柔道致治。解卦象征着灾祸危难的舒解属于中上卦。《象》中这样来断此卦：目下月令如过关千辛万苦受熬煎时来恰相有人救任意所为不相干。"

山泽损"损卦损。有孚元吉无咎可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。象曰：山下有泽损。君子以征忿窒欲。损卦：筮遇此卦将有所俘获大吉大利没有灾难是称心的卜问。而且所往将获利。将有人送来两盆食物可享口福。《象辞》说：本卦上卦为艮艮为山下卦为兑兑为泽可见山下有泽是损卦的卦象。君子观此卦象以泽水浸蚀山脚为戒从而制止其忿怒杜塞其贪欲。《断易天机》解损卦艮上兑下为艮宫三世卦。损象征损益、减少为损己之兆多主不吉但只要坚守诚信就会有利。北宋易学家邵雍解损下益上损盈益虚先难后易量入为出。得此卦者损己利人虽然开始会有所不顺但付出总会有所回报因祸得福之象。台湾国学大儒傅佩荣解时运：心平气和才有发展。财运：和气生财损己利人。家宅：地势宜平夫妇得正。身体：修身养性。传统解卦这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山兑为泽。上山下泽大泽浸蚀山根。损益相间损中有益益中有损。二者之间不可不慎重对待。损下益上治理国家过度会损伤国基。应损则损但必量力、适度。少损而益最佳。大象：山高水深各得其所因损得益之象。运势：现况诸事不顺有破财之象虽先损失但后反而得益因祸得福。事业：开拓事业要有所投入投入多少应事先精心算计力求损益得当。诸事皆应有节度切忌欺诈、贪婪。天下事克己最难务必严格要求自己刻苦奋斗手段灵活争取事业成功。经商：全面调查市场行情计算投入和收益的比例。不必过于计较利润的多少获利即可。真诚与他人合作彼此信任手段灵活切勿自我封闭。求名：为了成长进步务必有所投入且应付诸实践。以损增益成就理想。婚恋：全面权衡对方的长处与短处应从大处着眼。决策：为人聪颖善于权衡利弊。顺应自然发展规律积极主动与他人合作助人为乐适度投入资助他人而自己要宁俭勿奢。如此诸事都可以十分顺利。第四十一卦的哲学含义损卦卦象山泽损卦的象征意义损卦这个卦是异卦相叠。上卦为艮下卦为兑艮为山兑为泽。兑下艮上说明山下有泽。泽水由下向上渗透滋润山上万物生长但是却使泽水减少。所以兑下艮上这一卦被命名为含有减少之意的“损”。从另一个角度来看艮上兑下山上泽下意味着大泽浸蚀山根。损下益上治理国家过度会损伤国基。应损则损但必量力、适度。少损而益最佳。损卦象征着损益相间损中有益益中有损。二者之间不可不慎重对待。损卦位于解卦之后《序卦》中这样道：“缓必有所失故受之以损。”解卦在缓和了困难之后一定会因松懈而造成损失所以接着就出现了损卦。《象》中对本卦的是：山下有泽损君子以惩忿窒欲。这里指出：损卦的卦象是兑（泽）下艮（山）上为山下有湖泽之表象湖泽因为滋润山上的万物而减损自己这就是损卦的含义。按照这一现象中包含的哲理来做人君子就应该抑制狂怒暴躁的脾性杜绝私欲多做点有益于大家的事情。损卦象征着减损是下下卦。《象》中这样来断此卦：时动不至费心多比作推车受折磨山路崎岖吊下耳做插右按按不着。"

风雷益"益卦益。利有攸往利涉大川。象曰：风雷益。君子以见善则迁有过则改。益卦：筮遇此爻利于有所往利于涉水渡河。《象辞》说：本卦上卦为巽巽为风下卦为震震为雷风雷激荡是益卦的卦象。君子观此卦象惊恐于风雷的威力从而见善则从之有过则改之。《断易天机》解益卦巽上震下为巽宫三世卦。益卦为损益、收益之意利有所往利涉大川多主吉。北宋易学家邵雍解损上益下奋发有为进取成名商贾获利。得此卦者正当好运奋发图进得人帮助能获名利。台湾国学大儒傅佩荣解时运：得意之时改旧换新。财运：贸易要快才有利益。家宅：小心风雷婚姻好合。身体：肝火太盛。传统解卦这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风震为雷。风雷激荡其势愈强雷愈响风雷相助互长交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。大象：强风配快雷声威增长之象长男配长女夫妇合体增益儿孙之象。运势：现正当吉运可得贵人之助而成功宜施惠于人施比受更有福。事业：大胆投入勇于支持他人事业必相得益彰。勇敢前进敢作敢为。只要心地善良、纯洁、谦虚事业必定与日俱增前程无可限量。助人宜即时要在应急。开拓事业内部团结一致人心所向树立恒心不怕冒险犯难。经商：勿追求小利让利于顾客反而必获丰厚利润切忌贪心不足！在遇到危险时应向他人求教争取诚实的援助。求名：真心实意地施惠于他人自己必然可以得到诚心诚意的回报并且获得支持事业必成。婚恋：相亲相爱良缘天定。决策：心胸开阔乐于助人。人际关系好得到众人的支持。自己贵在树立恒心克服三心二意。尤其要向比自己优秀的人学习借助对方的力量充实和发展自己。树立必要的冒险精神。平日要施善于人。因此即使遇到危险也会得到他人救助。第四十二卦的哲学含义益卦卦象风雷益卦的象征意义益卦本卦是异卦相叠下卦为震上卦为巽。巽为风震为雷。当雷声大作时震动它上面巽风。巽风刮起来了就使地上的万物得益。风吹万物往往自上而来从这个角度来讲所谓益者是指上者使下者得益。从另一个角度来说当雷声大作震起巽风巽风强劲把雷声吹到遥远的地方。风雷激荡其势愈强雷愈响风雷相助互长交相助益。正如上级使下级得益从而下级会更加拥护上级从而上下得益。益卦位于损卦之后《序卦》中道：“损而不已必受益故受之以益。”一直减损下去接着一定要有所增益。益卦与损卦为正覆关系亦即现在要损上益下。《象》中这样分析益卦：风雷益君子以见善则迁有过则改。这里指出：益卦的卦象是震下巽上是为“风雷益”。刮风的时候雷鸣增其威力打雷时强风益其声势。狂风和惊雷互相激荡相得益彰之表象象征“增益”的意思君子应当由此领悟取法别人的优点来增益自己的德行看到良好的行为就马上向它看齐有了过错就马上改正不断增强自身的美好品德。益卦象征增益属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转吉气发多年枯木又开花枝叶重生多茂盛几人见了几人夸。"

泽天夬"夬卦夬。扬于王庭孚号有厉。告自邑不利即戎利有攸往。象曰：泽上于天夬。君子以施禄及下居德则忌。夬卦：王庭里正跳舞作乐。有人呼告：“有敌人来犯。”邑中传来命令：“出击不利要严阵以待。”筮遇此爻出外旅行则吉利。《象辞》说：本卦上卦为兑兑为泽下卦为乾乾为天可见泽水上涨浇灌大地是夬卦的卦象。君子观此卦象从而泽惠下施不敢居功自傲并以此为忌。《断易天机》解夬卦兑上乾下为坤宫五世卦。此卦中的夬为决断、决裂象征会有危险之事利有攸往往前有利。北宋易学家邵雍解排除决去必须刚断始吉终凶谨慎自重。得此卦者大运将过困难将至宜提高警惕谨言慎行。台湾国学大儒傅佩荣解时运：气运过盛散财为吉。财运：利己利人财散人聚。家宅：须防水患婚姻不成。身体：调养气息。传统解卦这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健兑为泽为悦。泽气上升决注成雨雨施大地滋润万物。五阳去一阴去之不难决（去之意）即可故名为夬（guài）夬即决。大象：泽水积满而泛滥成灾滔天之势。又五阳爻之盛势必除去唯一阴爻故一阴孤立。运势：目前虽吉但困难及变动正在蕴酿中宜提高警觉忌骄傲防口舌是非。事业：处在兴盛阶段但已孕育着普遍的危险。务必施恩泽给他人勿居功自傲主动团结他人不干冒险的事。时时提高警惕防止小人的破坏。但不可莽撞应持和缓的手段去决断小人避免过犹不及。经商：市场正在走向衰落的状态不宜大量活动随时注意转向。开拓新领域时加强同他人的合作。但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。求名：虚心求教充实自身实力。但应量力而行不可盲目自大更不可同小人合流图虚名而败坏事业。婚恋：防止上介绍人的当也应注意对方的目的。决策：性格矛盾往往表面刚强而内心虚弱在关键的时刻败坏事业。虚心听取他人劝告切勿鲁莽多谋深思用柔和的态度待人处世。第四十三卦的哲学含义夬卦卦象泽天夬卦的象征意义夬卦这个卦是异卦相叠下卦为乾上卦为兑。乾为天、为健兑为泽、为悦。泽气上升决注成雨雨施大地滋润万物。“五阳去一阴去之不难决即可故名为夬（即又）夬即决。夬卦位于益卦之后《序卦》中说：“益而不已必决故受之以夬。夬者决也。”这就是说如果一直增益下去最后一定会溃决。《象》中这样本卦：泽上于天夬君子以施禄及下居德则忌。这里指出：夬卦的卦象是乾（天）下兑（泽）上为湖水蒸发上天即将化为雨倾注而下之表象以此象征决断。君子从中得一启迪：应该自觉地向下层民众广施恩德否则如果高高在上不施恩德就会遭到忌恨。夬卦象征决断属于上上卦。象曰：蜘蛛脱网赛天军粘住游蜂翅翎毛幸有大风吹破网脱离灾难又逍遥。"

天风姤"姤卦姤。女壮勿用取女。象曰：天下有风姤。后以施命诰四方。姤卦：梦见女子受伤。筮遇此卦不利于娶女。《象辞》说：本卦上卦为乾乾为天下卦为巽巽为风可见天下有风是姤卦的卦象君王观此卦象从而效法于风之吹拂万物施教化于天下昭告四方。《断易天机》解姤卦乾上巽下一阴五阳为乾宫初世卦。姤卦以阴遇阳以柔乘刚含有不期而遇之意但不宜娶女。遇此卦适宜谋事如果遇火还会有喜事。北宋易学家邵雍解阴长阳消鸿运中衰诸多阻滞谨慎以防。得此卦者阴长阳衰诸事不顺宜谨慎行事更应注意桃色纠纷。台湾国学大儒傅佩荣解时运：正当好运名扬四海。财运：到了远方自可获利。家宅：小心狂风婚姻得正。身体：小心中风。传统解卦这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天巽为风。天下有风吹遍大地阴阳交合万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反互为“综卦”。姤即媾阴阳相遇。但五阳一阴不能长久相处。大象：风无孔不入所吹到之处暴露其间之物体无一不与之相遇为邂逅之意。运势：阴长阳消注意桃色纠纷诸事阻滞宜慎重行事。事业：合时宜循时序。但潜在着危机阴阳不协调。务必依附于强者多方联系增强势力防止小人渔利争取形势好转。诸事宜及早准备等待时机一旦成熟立刻行动。经商：市场正从红火的状态走向衰危及早脱身为妙强行发展有危险。无正直的人相助却有小人在暗中盘算。对此务必保持清醒的头脑寻求可靠的合作伙伴隐忍待时以图商业活动的再发展。求名：性格不很合群内心自视过高不免处于困境而不得志。应投靠真诚正直的人在其支持下成功。婚恋：严格考察对方的道德品质避免陷入“三角”纠纷。夫妻以诚相待可转危为安。决策：吉利。可在有利的环境中顺利发展但决不可冒险行事以免适得其反。其次在于随时提防身边小人的陷害。为此在邪恶未成势之前即应制止宁可孤立也不可与小人结伴。第四十四卦的哲学含义姤卦卦象天风姤卦的象征意义姤卦这个卦是异卦相叠下卦为巽上卦为乾。乾为天巽为风。天下有风吹遍大地阴阳交合万物茂盛。姤遇也。在姤卦中乾为天在上巽为风在下象征着一个人的志愿和理想只要能像风一样在普天之下流动就会遇到实现的机会。姤卦位于夬卦之后《序卦》中这样分析道：“决必有遇故受之以姤。姤者遇也。”决断而去之后一定会有遇合所以接着出现了姤卦。姤卦与夬卦相反互为“综卦”。《象》中这样姤卦：天下有风姤后以施命诰四方。这里指出：姤卦的卦象是巽（风）下乾（天）上为天底下刮着风风吹遍天地间各个角落与万物相依之表象象征着“相遇”正如风吹拂大地的情形一样君王也应该颁布政令通告四面八方。姤卦代表男女相遇这一卦是消息卦代表五月。姤卦属于上卦。《象》中这样来断此卦：他乡遇友喜气欢须知运气福重添自今交了顺当运向后管保不相干。"

泽地萃"萃卦萃。亨王假有庙。利见大人亨利贞。用大牲吉。利有攸往。象曰：泽上于地萃。君子以除戎器戒不虞。萃卦：通泰。王到宗庙举行祭祀。占得此卦利于会见贵族王公亨通这是吉利的贞兆。用牛牲祭祀也很吉利并且出行吉利。《象辞》说：本卦上卦为兑兑为泽下卦为坤坤为地。泽水淹地是萃卦的卦象。君子观此卦象以洪水横流祸乱丛聚为戒从而修治兵器戒备意外的变乱。《断易天机》解萃卦兑上坤下为兑宫二世卦。此卦指水在地上聚集成泽以滋润万物造福于民。占得此卦利于见大人祭祀用大牲畜则吉利。北宋易学家邵雍解物产丰富聚合丰盛得贵接引无往不利。得此卦者运气大好能得到贵人的帮助获利丰厚无往不利。台湾国学大儒傅佩荣解时运：安不忘危自可无忧。财运：财聚之象有聚有散。家宅：防水入屋洁身自爱。身体：胸腹水涨早些调理。传统解卦这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地人众多相互斗争危机必四伏务必顺天任贤未雨绸缪柔顺而又和悦彼此相得益彰安居乐业。萃聚集、团结。大象：泽在地上水聚于泥土中滋养草木生长茂盛。运势：吉运昌盛又得长辈提携事业大利但须防财务纠纷。事业：兴旺发达团结和睦。正在蒸蒸日上但水多泛滥人多竞争必然激烈。盛则必衰切勿骄傲谨慎小心为好。但也不得犹豫不决宜勇往直前开拓新的业务。务必以高尚的品德服众。经商：真诚合作团结互助。鼓励是事业兴旺发达的标志。大胆开拓市场稳妥前进有备无患必可取得不断发展。求名：光靠个人努力建树不会很大定要取得他人的帮助加上个人的条件方可达到理想的境界。第四十五卦的哲学含义萃卦卦象泽地萃卦的象征意义萃卦这个卦是异卦相叠下卦为坤上卦为兑。兑为泽、为水在上坤为地、为顺在下表明大地上的水汇聚在一起形成泽而泽水灌溉良田可使禾木丛生从而生出兴旺的景色。但是水可以灌田有益收获也可能会泛滥成灾对这一点应该早做防备。从另一个角度来看兑为悦坤为顺又表明只要大地能顺着自然规律运动就会使喜悦相继而来使喜悦得到集聚。萃卦位于姤卦之后《序卦》中这样道：“物相遇而后聚故受之以萃。萃者聚也。”相遇之后才有聚集、聚合。萃是聚的意思。《象》中这样本卦：泽上于地萃君子以除戎器戎不虞。这里指出：萃卦的卦象是坤（地）下兑（泽）上为地上有湖四面八方的细流都源源不断汇入湖中之表象象征着聚合在这种众流会聚的时候必然会现鱼龙混杂、泥沙俱下的情况因此君子应当修缮甲杖兵器以防发生意想不到的变故。萃卦象征聚合属于中上卦。《象》曰：游鱼戏水被网惊跳过龙门身化龙三尺杨柳垂金钱万朵桃花显你能。婚恋：勿急于求成相亲相爱美满幸福。决策：善于团结他人共同合作具有领导才能。但心胸宽阔眼光务必远大以诚信、中正为本不失原则尤其要严格要求自己宽容他人遭到他人反对时应认真反省自己得出教训以这种心境处世为人终生可平安事业必通达。"

地风升"升卦升。元亨。用见大人勿恤南征吉。象曰：地中生木升。君子以顺德积小以高大。升卦：非常亨通有利于会见王公贵族不用担忧。占得此爻出征南方吉利。《象辞》说：本卦外卦为坤坤为地内卦为巽巽为木。可见木植于地中是升卦的卦象。君子观此卦象从而遵循德义加强修养从细小起步逐步培育崇高的品德。《断易天机》解升卦坤上巽下为震宫四世卦。升卦的意思就是上升、长进为出暗向明积小成大的亨达之象。北宋易学家邵雍解升腾上进畅行其志出暗向明遂渐升进。得此卦者运气升腾诸事皆积极向上发展谋事有成名利双收。台湾国学大儒傅佩荣解时运：大地春回日益高升。财运：储蓄积财可成富人。家宅：改造大厦以妾作嫡。身体：肝火渐旺早些调养。传统解卦这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺巽为木、为逊。大地生长树木逐渐成长日渐高大成材喻事业步步高升前程远大故名“升”。大象：树木从地上不断向上有进升之势。运势：名利双收发展开运之象宜向南方发展。事业：十分顺利不断发展依时而进逐步上升前程远大但应逐步发展切莫因顺利而冒进。谨慎小心修养德行追随有德行的前辈真诚对待事业。经商：遵守商业道德从小处着手逐渐开拓通过自己的勤劳真诚竞争稳重为好切莫冒失而成大错。求名：努力学习加强修养以自己的聪明才智必能得志若有人引荐前途更为广阔。但应注意节制。婚恋：双方以诚相待逐步培养情感一定可以成功。决策：如意随愿。聪明、灵活、具有良好的成功基础严格要求自己谦虚和顺虚心向长辈求教逐步、稳健地发展自己的事业将犹如树木的成长终于会成栋梁之才。但在成长过程中务必处处谨慎坚持真诚和正直大胆前进。第四十六卦的哲学含义升卦卦象地风升卦的象征意义升卦这个卦是异卦相叠下卦为巽上卦坤。巽为风在下。坤为地在上。风在地下发挥不出风的真正威力只有从地下上升到地上才能发挥出威力。风在地下如同有才干的人在人群中不容易被发现一样只有提升上来才能发挥出才干。从这个角度来看升的含义就是把有才干的人提升到应有的岗位上。坤为地、为顺巽为木、为逊。大地生长树木逐渐地成长日渐高大成材喻事业步步高升前程远大故名“升”。升卦位于萃卦之后《序卦》中这样道：“聚而上者谓之升故受之以升。”聚集之后往上发展的就是升进所以接着出现了升卦。《象》中这样升卦：地中生木升君子以顺德积小以高大。这里指出：升卦的卦象是巽（风）下坤（地）上而巽又象征高大树木这样就成为地里边生长树木之表象。树木由矮小到高大象征上升与此相应君子通过顺应自然规律来培养自己的品德积累微小的进步来塑造高大完美的人格。升卦象征着柔顺谦虚代表着上升属于上上卦。《象》曰：士人来占必得名生意买卖也兴隆匠艺逢之交易好农间庄稼亦收成。"

泽水困"困卦困。亨贞大人吉无咎。有言不信。象曰：泽无水困。君子以致命遂志。困卦：通泰。卜问王公贵族之事吉利没有灾难。筮遇此爻有罪之人无法申辩清楚。《象辞》说：本卦上卦为兑兑为泽下卦为坎坎为水水渗泽底泽中干涸是困卦的卦象。君子观此卦象以处境艰难自励穷且益坚舍身捐命以行其夙志。《断易天机》解困卦兑上坎下为兑宫初世卦。此卦君子受困于小人阳为阴蔽大人则吉而无咎。所闻之言没有诚信。北宋易学家邵雍解泽上无水受困穷之万物不生修德静守。得此卦者陷入困境事事不如意宜坚守正道等待时机。台湾国学大儒傅佩荣解时运：身名皆困不如安命。财运：财乏势危不如归去。家宅：安全第一女寡之象。身体：肾水已亏险在眼前。传统解卦这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦坎为阳为水喻险。泽水困陷入困境才智难以施展仍坚守正道自得其乐必可成事摆脱困境。大象：水在泽下万物不生喻君子困穷小人滥盈之象。运势：诸事不如意所谓龙游浅水遭虾戏。事业：境况十分不佳遭受到很大的困难。人生面临巨大的考验如采取不正当的手段会愈陷愈深。相反如身陷困逆境地而不失节操自勉自坚泰然处之不失其志终能成事。经商：面临激烈竞争很有破产的可能。切勿失望而应在困境中奋斗。为此只能靠平日加强修养。认真反省自己的行为总结教训重新奋起但也不宜浮躁应缓慢而进。同时更要警惕因致富发财得意忘形而陷入新的困境。求名：欲速则不达。应以谦虚的态度缓慢前进应有坚定的志向唯有志才能促成事业的成功。婚恋：以乐观态度冷静处理尤应注重人品。决策：聪明智慧但怀才不遇。若不因困境而失去信心坚持努力上进放弃侥幸心理锲而不舍虽不一定能守全实现自己的理想但终会有所成。第四十七卦的哲学含义困卦卦象泽水困卦的象征意义困卦这个卦是异卦相叠下卦为坎上卦为兑。坎为水在下兑为泽在上。泽水落入坎水泽水减少坎水流入东海坎水减少水势越来越少就会遭受穷困。从另一个角度来分析两水合一水势增大而成灾灾难就会给天下人带来穷困。从卦象上看坎为险在下兑为悦在上。这又意味着先遇危险而后受困后因困难克服而喜悦。这意味着陷入困境才智难以施展仍坚守正道自得其乐必可成事摆脱困境。困卦位于升卦之后《序卦》之中这样道：“升而不已必困故受之以困。”一直升进最后总会遇到困境。在困境之中正好可以考验人格并且会出现转向通达的契机。《象》中这样困卦：泽无水困君子以致命遂志。这里指出：困卦的卦象是坎（水）下兑（泽）上为泽中无水之表象象征困顿作为君子应该身处穷困而不气馁为实现自己的志向不惜牺牲生命。困卦象征着困顿告诫人们困境求通的道理属于中上卦。《象》曰：时运不来好伤怀撮上押去把梯抬一筒虫翼无到手转了上去下不来。"

水风井"井卦井。改邑不改井无丧无得。往来井井。汔至亦未繘井羸其瓶凶。象曰：木上有水井。君子以劳民劝相。井卦：改建邑落而不改建水井等于什么也没有干。人们往来井边汲水水井干涸淤塞不去加以淘洗反而将吊水罐打破这是凶险之象。《象辞》说：本卦下卦为巽巽为木上卦为坎坎为水。水下浸而树木生长这是井卦的卦象。君子观此卦象取法于井水养人从而鼓励人民勤劳而互相劝勉。《断易天机》解井卦坎上巽下为震宫五世卦。井不可移动象征静止此卦也是提示占卦者要安身守道不可贪求。北宋易学家邵雍解静水通源气运平静不变所守维持现状。得此卦者宜修身养性顺其自然泰然处之静有利动则凶。台湾国学大儒傅佩荣解时运：木水相生功名有望。财运：利大于本自然可喜。家宅：修屋防水阴阳得正。身体：肾水过胀立即调治。传统解卦这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活水井由人挖掘而成。相互为养井以水养人经久不竭人应取此德而勤劳自勉。大象：水被植物吸收滋养树身又象征汲器入井取水有节约重覆之意。运势：井为静物不能移动故凡事不能进取主动又缺乏冲劲不如处之泰然更有利。事业：处于平稳状态。既不宜贸然前进也不必后退而应以积极的态度努力进修提高自己充实个人实力待机而起将大有成就。最怕的是停顿不前否则将会因不合时宜而被淘汰。经商：市场情况良好可继续按照原来的方针。同时继续本着勤劳、奋进的精神诚心诚意地开拓市场特别注意与人的合作相互协助在实践活动中丰富和积累经验。求名：本着正当的目的为社会做贡献因此而努力学习。应特别注意向贤德的人求教以便被发现而受到推荐。婚恋：不必过急会有般配的伴侣。决策：聪明、机敏、乐于助人。同时也会有机会充分施展个人的才能。只要能学习“水井”的精神真诚奉献不断丰富自己的才能一定会受到社会的重视。第四十八卦的哲学含义井卦卦象水风井卦的象征意义井卦这个卦是异卦相叠下卦为巽上卦为坎。坎为水在上巽为木在下。木桶从下向上破水而出如同从井中汲水一般故为“井”。井中有水树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活水井由人挖掘而成。相互为养井以水养人经久不竭人应取此德而勤劳自勉。井卦位于困卦之后《序卦》这样道：“困乎上者必反正故受之以井。”在升卦与困卦之后一定会回到下边所以接下来谈的就是井卦。《象》中这样本爻：木上有水井君子以劳民劝相。这里指出：井卦的卦象是巽（木）下坎（水）上即是说水分沿着树身向上运行直达树冠为井水源源不断地被汲引到地面之表象因此象征无穷井水无穷无尽孜孜不倦地养育着人们君子应当效法这种美德不辞劳苦地为大众谋福利倡导助人为乐的社会风尚。井卦象征无穷属于上上卦。《象》曰：枯井破费已多年一朝流泉出来鲜资生济渴人称羡时来运转喜自然。"

泽火革"革卦革。己日乃孚。元亨利贞。悔亡。象曰：泽中有火革。君子以治历明时。革卦：祭祀之日用俘虏作人牲亨通吉利的卜问。没有悔恨。《象辞》说：本卦外卦为兑兑为泽内卦为离离为火。内蒸外煏水涸草枯如同水泽之中大火燃烧这是革卦的卦象。君子观此卦象了解到泽水涨落草木枯荣的周期变化从而修治历法明确时令。《断易天机》解革卦兑上离下为坎宫四世卦。革就是需要变革提醒占筮者需要变革才会更进一步。北宋易学家邵雍解事多变动坚守正道顺天应人实施变革。得此卦者凡事均在变动之中宜去旧立新以应革新之象则会吉祥。台湾国学大儒傅佩荣解时运：改变之时顺时而动。财运：消耗过多迁地贸易。家宅：小心防火改娶之象。身体：肾水干枯肝火上升。传统解卦这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽泽内有水。水在上而下浇火在下而上升。火旺水干水大火熄。二者相生亦相克必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。大象：兑为金被离火所烧变革之象。运势：凡事均在变动之中宜去旧立新以应革新之象。事业：正处在转折的关键时刻必须密切注意各种信息认真思考。首先巩固自己的地位完善个人的行为。时机成熟后立即行动积极进行变革。但应注意动机纯正手段正当不保守也不妄进事业必定发达。经商：市场竞争十分激烈。为了立于不败之地一定要敢于大胆求新适时改变自己的经营方向受到挫败马上总结经验重新奋起拓展商业活动但要注意竞争方式。求名：首先要努力提高自己完善个人的学识和品德。同时服从上级指挥搞好工作二者的关系一定要得到妥善处理。婚恋：可能会出现一些节外生枝的麻烦事应冷静处理感情专注。决策：十分吉利、顺利。以自己的聪明才智顺应形势根据时代特点依理而动变革渐合时宜的事物壮大自己的事业。但应谨慎时机不成熟不可妄动尤忌急功近利。行动之前应三思而行。第四十九卦的哲学含义革卦卦象泽火革卦的象征意义革卦这个卦是异卦相叠下卦为离上卦为兑。离为火兑为泽泽内有水。水在上火在下表明火在下可以把泽水烤干失去水的泽就变成了其他性质的东西。从另一个角度来说如果泽水四溢就会把下面的火浇灭。火灭之后也就不再是火了而变成其他性质的东西。火旺水干水大火熄。二者相生亦相克必然出现变革所以本卦命名为“革”。同时离具有光明之意兑又指喜悦。这又告诉人们革的目的是消灭旧的产生新的光明给人们带来喜悦。革卦位于井卦之后《序卦》中这样道：“井道不可不革故受之以革。”一口井使用久了必须定期清理所以井卦之后要求变革。《杂卦》中说道：“革去故也。”因此革卦指变革指除旧布新。《象》中这样革卦：泽中有火革君子以治历明时。这里指出：革卦的卦象是离（火）下兑（泽）上为泽中有火之表象。大水可以使火熄灭大火也可以使水蒸发如此水火相克相生从而产生变革。君子根据变革的规律制定历法以明辨春、夏、秋、冬四季的变化。革卦象征变革所要表达的道理就是顺天应人属于上上卦。《象》曰：苗逢旱天渐渐衰幸得天恩降雨来忧去喜来能变化求谋干事遂心怀。"

火风鼎"鼎卦鼎。元吉亨。象曰：木上有火鼎。君子以正位凝命。鼎卦：大吉大利亨通。《象辞》说：本卦下卦为巽巽为木上卦为离离为火。可见木上有火以鼎烹物这是《鼎》卦的卦象。君子观此卦象取法于鼎足三分正立不倚从而持正守位为君上所倚重不负使命。《断易天机》解鼎卦离上巽下为离宫二世卦。鼎为鼎定、和美之意多主吉但对诉讼、求官不利。北宋易学家邵雍解因败致功因人成事万事通达平步青云。得此卦者时运正佳能得到朋友的帮助取得不错的成就。与人合伙共事更佳。台湾国学大儒傅佩荣解时运：功名日进贵不可言。财运：自然得利不劳而获。家宅：小心火灾正配内助。身体：肝火上冲顺气以治。传统解卦这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食化生为熟除旧布新的意思。鼎为重宝大器三足稳重之象。煮食喻食物充足不再有困难和困扰。在此基础上宜变革发展事业。大象：木之上有离火为燃炊烹饪之象鼎有去旧立新改过迁善之意。运势：时运仍佳事业可成但诸事不宜迟滞及防有诉讼之累。事业：具备开拓事业的各种条件。耳聪目明头脑冷静应以端正的态度为人处世严于律己慎终如始刚柔兼备与有才德的人合作勿妄进失度则会无往不利。经商：经过一番奋斗已经可以比较顺利地发展自己的商业活动遇到困难也能够克服。如果坚持商业道德参与正常竞争活动无轻举妄动和邪思刚中自守商业可大发展但若不量入为出坐吃山空必败业。求名：首先应积功累德严于律己不陷入与他人的怨仇之中柔而上行循序渐进。得到知人者的善用更是前途广大。婚恋：个人条件比较理想顺利但勿不切合实际。决策：天资聪颖反应敏捷头脑灵活具备随机应变随时应变和随势应变的能力。因此前程远大即使暂时不受重视无出路也无防最终可实现抱负。第五十卦的哲学含义鼎卦卦象火风鼎卦的象征意义鼎卦这个卦是异卦相叠下卦为巽上卦为离。燃木煮食化生为熟除旧布新的意思。鼎为重宝大器三足稳重之象。煮食喻食物充足不再有困难和困扰。在此基础上宜变革发展事业。鼎卦位于革卦之后《序卦》中这样分析道：“革物者莫若鼎故受之以鼎。”最能变革的事物是鼎。鼎在古代为炊煮之具使生食变为熟食没有比此更彻底的变革了所以接着要谈鼎卦。鼎不但是煮食物的器皿古代也将鼎看作代表君王权威与供养贤士的器皿。鼎上的花纹有镇邪的作用有时也将法律条文刻在鼎上以显示法律的庄严。改朝换代后新登位的君王的第一件工作就是铸鼎颁布法律以象征新朝代的开始并表示吉祥朝代改变也称作“革鼎”。《杂卦》中说：“革去故也鼎取新也。”可见先革后鼎才是真正的去旧更新。《象》中这样分析本卦：木上有火鼎君子以正位凝命。这里指出：鼎卦的卦象是巽（木）下离（火）上为木上燃着火之表象是烹饪的象征称为鼎君子应当像鼎那样端正而稳重以此完成使命。鼎卦象征革故鼎新属于中下卦。《象》曰：莺鹜蛤蜊落沙滩蛤蜊莺鹜两翅扇。渔人进前双得利失走行人却自在。"

震为雷"震卦震。亨。震来虩虩笑言哑哑。震惊百里不丧匕鬯。象曰：洊雷震。君子以恐惧修省。震卦：临祭之时雷声传来有的人吓得浑身发抖片刻之后才能谈笑如常。巨雷猝响震惊百里有的人却神态自若手里拿着酒勺子连一滴酒都没有洒出来。《象辞》说：本卦上下卦都为震震为雷。可见巨雷连击是震卦的卦象。君子观此卦象从而戒惧恐惧修省其身。《断易天机》解震卦震上震下为震宫本位卦。震即雷空闻其响不见其形。主求谋难遂官爵难成。北宋易学家邵雍解重雷发响奋发图强先难后易先苦后甜。得此卦者奋发振作大可有为但表面风光内恐有难宜谨言慎行以免损失。台湾国学大儒傅佩荣解时运：运势正强谨慎免咎。财运：所积财物皆得售出。家宅：保护宅基祭祷为宜佳偶。身体：肝火太盛不宜劳累。传统解卦这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷两震相叠反响巨大可消除沉闷之气亨通畅达。平日应居安思危怀恐惧心理不敢有所怠慢遇到突发事变也能安然自若谈笑如常。大象：重雷发向千里传声有惊无险之象亦有变动之意。运势：表面昌盛风光内里正处多事之秋动荡不安之境。事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面对此务必提高警惕有备方可无患一旦出现突发事件可以泰然处之并且可以由此引吸取教训一方面使损失减少另一方面可以迅速复原使事业迈上新的高度。经商：在激烈的商场竞争中随时可能出现问题陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实坚持不偏不激的中正原则以刚毅的态度从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后一定可以获得巨大利益。求名：很可能会遭到挫折。不必灰心而应自我反省找出问题的症结所在。婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故应以冷静态度处理会有理想的结果。决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧勤勤恳恳坚持正确原则在困难中前进命运亨通。第五十一卦的哲学含义震卦卦象震为雷卦的象征意义八卦中震卦的符号产生是古人在雷雨交加的日子里看到闪电像几条玉龙在乌云中狂奔乱舞接着便是天崩地裂的响声于是用“一”画出那厚实的云层用“二二画出那一条又一条像玉龙翻滚般的闪电于是产生了这样的符号以代表震。震卦两阴爻在上一阳爻在下表示一种向上、向外发展的趋势。其所代表的象征是：上升出发新生勇敢功名大仁慈勤思影响广意气风发好动愤怒惊恐虚惊粗心轻举妄动性急冲突出征高声等。震卦所代表的人物是：长男乘务员指挥员行政人员。震卦所代表的动物：龙蛇鹰鹫善鸣弁足之马善鸣之鸟蜂百虫鹤鹤。在静物为：鲜花树木蔬菜青绿色物品茶货鞭炮乐器音响广播电话行走的车类火箭飞机飞船大炮枪剑类武器裙裤蹄鲜肉闹钟。震卦所代表的场地为：山林野地林区东向屋舍军警公安部门营房军队车场车站繁华热闹之所。震卦所代表的时间为：二月、卯年月。震卦所代表的颜色为：青碧绿色黑色。震卦所代表的人体部位为足、肝、头发、声音。震卦所代表的方位为东方。"

艮为山"艮卦艮。艮其背不获其身。行其庭不见其人。无咎。象曰：兼山艮。君子以思不出其位。艮卦：卸掉责任挂笏隐退朝列之中已看不到他的身影在他的庭院中寻找也没有找到。其人远走高飞自无灾祸。《象辞》说：本卦为两艮卦相重艮为山可见艮卦的卦象是高山重立渊深稳重。君子观此卦象以此为戒谋不踰位明哲保身。《断易天机》解艮卦艮上艮下为艮宫本位卦。艮为停止的意思为钱财散失之象需谨慎提防。北宋易学家邵雍解停留阻止无可再进随份勿贪不可强求。得此卦者前路受阻不宜妄进宜守待机。台湾国学大儒傅佩荣解时运：运势平平不宜妄进。财运：守好本业不可贪财。家宅：不宜改造命由前定。身体：带病延年。传统解卦这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山二山相重喻静止。它和震卦相反。高潮过后必然出现低潮进入事物的相对静止阶段。静止如山宜止则止宜行则行。行止即动和静都不可失机应恰到好处动静得宜适可而止。大象：两重高山并峙故宜止不宜进阻塞之象。运势：凡事不宜妄动前路受阻只好待机而动。事业：在经过一段发展后应进行调整暂时停止行动总结经验教训。不可因贪名利而妄进。自我克制自我约束谨言慎行不要盲目追求他人。经过休整后在适当时机到来时再大显身手。经商：进入停滞不前的状态切勿盲目冒进而宜适时停止进入安静退守不要受外界干扰尤其是应该保持内心和理智上的宁静更不要轻易与他人合作。等待时机必有光明前途。求名：应保持纯正的目的静守正道。勿为功名诱惑秉守忠厚可得成功。婚恋：重感情彼此以诚相待可白头到老。决策：性格沉静、内向不喜好活动也不善于交际为人忠诚老实讲信义。注意听取他人的建议明哲保身。机遇不到不宜积极活动该止则止勿抱不切实际的想法。第五十二卦的哲学含义艮卦卦象艮为山卦的象征意义艮为山《易经》中艮卦的符号为“”。八卦中艮卦的符号的产生是古人观察到山是由一块一块的石头组成的故用两个阴性符号“二二”以象征高山上的大小不等的石块。再由低到高最上层是起伏不平的山顶线用一个阳性符号“一”画出于是形成了象征山的符号艮。“艮”的卦形为一阳居于二阴之上犹如山之顶为阳其下蕴藏阴质。由于山总是静止不动的所以“艮”的性质为“止”其所代表的象意包括：禁止、阻滞、静止、界限、沉着、冷静、更替、固执、主观、重新开始、标准、独立、转变、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重等。艮卦所启示的道理是动静适时属于中下卦《象》中这样来断此卦：财帛常打心头走可惜眼前难到手不如意时且忍耐逢着闲事休开口。"

风山渐"渐卦渐。女归吉利贞。象曰：山上有木渐。君子以居贤德善俗。渐卦：女大当嫁这是好事。这是吉利的贞卜。《象辞》说：本卦下卦为艮艮为山上卦为巽巽为木木植山上不断生长是渐卦的卦象。君子观此卦象取法于山之育林从而以贤德自居担负起改善风俗的社会责任。《断易天机》解渐卦巽上艮下为艮宫归魂卦。渐为渐进筮遇此卦女嫁则吉举事有利。北宋易学家邵雍解循序渐进积少成多渐进即利性急即败。得此卦者逐步开运凡事宜循序渐进则谋事可成不宜急进性急则败。台湾国学大儒傅佩荣解时运：时来运转可以得意。财运：逐渐得利多行善事。家宅：君子居之贤女可妻。身体：安居调养。传统解卦这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山巽为木。山上有木逐渐成长山也随着增高。这是逐渐进步的过程所以称渐渐即进渐渐前进而不急速。大象：山上种有树木逐渐生长比喻循序渐进。运势：逐渐走向光明前途凡事宜打根基可得吉庆但须防色情之难及文书错失。事业：在经过一个相对静止的时期后重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进务必循序上进脚踏实地。同时注意品德修养以沉着、谦逊的态度对待事业可无往而不利。经商：正处在稳步向前发展的阶段要把握时机既不可盲目乐观也不要停步不前而应采取逐步前进的策略量力而行。遵守商业道德以良好的服务开拓市场。求名：效法树木植根山上逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面扎扎实实地提高自己。同时肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜切不可急进。婚恋：不可操之过急。幸福、美满夫妻白头和谐。决策：时来运转的时刻已经到来切莫错过良机。务必小心谨慎渐进有益有利。以谦和的态度处世可以得到强有力的支持会获得重大成功。第五十三卦的哲学含义渐卦卦象木山渐卦的象征意义渐卦这个卦是异卦相叠下卦为艮上卦为巽。艮为山巽为木。山上有木逐渐成长山也随着增高。这是逐渐进步的过程所以称渐。“渐”即“进”渐渐前进而不急速。渐卦位于艮卦之后《序卦》中这样道：“物不可以终止故受之渐。渐者进也。”艮卦谈止止到尽头又须开始活动这时出现的是渐卦。渐为进并且是有秩序地渐进。《杂卦》中这样说道：“渐女归待男行也。”古代女子若要出嫁必须要等待男方行聘以便依序进展这也体现了渐的特点。《象》中这样渐卦：山上有木渐君子以居贤德善俗。这里指出：渐卦的卦象是艮（山）下巽（风）上表明高山上的树木逐渐成长象征循序渐进君子观看高山上的树木逐渐成长于是修养德性改善社会的风尚、礼节和习惯。渐卦象征着循序渐进告诉人们渐进蓄德的道理属于上上卦。《象》中这样来断此卦：俊鸟幸得出笼中脱离灾难显威风一朝得意福力至东西南北任意行。"

雷泽归妹"归妹卦归妹。征凶无攸利。象曰：泽上有雷归妹。君子以永终知敝。归妹卦：筮遇此爻出征凶险。无所利。《象辞》说：归妹之卦下卦为兑兑为泽上卦为震震为雷。可见泽上雷鸣雷鸣水动用以喻男女心动相爱而成眷属。这是归妹卦的卦象。君子观此卦象从而在长期的婚姻生活中体察到婚姻的成功与失败。《断易天机》解归妹卦震上兑下为兑宫归魂卦。占得此卦天地不交闭塞不通有殃有咎无始无终所作不顺百事不利。北宋易学家邵雍解违反常理其道将穷明察事理止绝妄念。得此卦者困难之时做事有违常理灾祸不断。宜明察事理修身养性断绝妄念。台湾国学大儒傅佩荣解时运：进不以道难以持久。财运：货价尚可结局未必。家宅：已婚不宜居母家勿眈情欲。身体：大限将至。传统解卦这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男兑为悦、为少女。以少女从长男产生爱慕之情有婚姻之动有嫁女之象故称归妹。大象：震长男在上兑少女在下女必归从归即是出嫁但少女配长男非正常组合。运势：处事有违常理正道先得其益但随后祸事百端。事业：正在进入新的阶段很快将会出现另一番景象。这时首先必须具备远大眼光识破利弊和吉凶有备始能无患。其次是坚守纯正的品德和正确的原则。经商：开拓新的市场即将成功在未来的商业活动中必须注意经营的方向和种类加强与他人合作。求名：务必以坚定的决心努力提高自己为成名立业奠定基础最可怕是儿女情长影响了自己的前途和事业。婚恋：顺其自然不可违背原则尤其不可强求宁可晚婚也要选择理想的对象。夫妻经过生活考验可和谐到老。决策：对于人生必须坚持公正纯洁的品德正确对待婚姻和家庭以幸福美满的家庭为基础开拓和发展自己的事业。第五十四卦的哲学含义归妹卦卦辞雷泽归妹卦的象征意义归妹卦这个卦是异卦相叠。上卦为震下卦为兑。震为动为长男兑为悦为少女。以少女从长男产生爱慕之情有婚姻之动有嫁女之象故称归归妹卦位于渐卦之后《序卦》这样道：“进必有所归故受之以妹。”渐卦是讲进展的进展到一定时候就要有个归宿其含义就可以推广到嫁出女子。《杂卦》中说道：“归妹女之终也。”就强调了这层意思。古人以女子出嫁为有所归有如回到家一般。《象》中这样本卦：泽上有雷归妹君子以永终知敝。这里指出：归妹卦的卦象是兑（泽）下震（雷）上兑又代表少女震又代表长男为嫁出少女之象君子应当永远使夫妇和谐白头偕老防止夫妇关系被破坏。归妹卦象征婚嫁启示的是立家兴业的道理属于下下卦。《象》中这样来断此卦：求鱼须当向水中树上求之不顺情受尽爬揭难随意劳而无功运平平。"

雷火丰"丰卦丰。亨。王假之勿忧宜日中。象曰：雷电皆至丰。君子以折狱致刑。丰卦：举行祭祀君王将亲临宗庙。不要担心最佳时刻当在正午时分。《象辞》说：本卦上卦为震震为雷下卦为离离为电。电闪雷鸣是上天垂示的重大天象这也是丰卦的卦象。君子观此卦象有感于电光雷鸣的精明和威严从而裁断讼狱施行刑罚。《断易天机》解丰卦震上离下为坎宫五世卦。丰即为盛大本是吉兆但盛极必衰丰盛中也藏着隐忧需小心谨慎。北宋易学家邵雍解盛大丰满进财获利谋望克遂必有喜庆。得此卦者运势正强谋事可成名利双收。但不宜过贪要知足常乐谨防乐极生悲损财甚至火险。台湾国学大儒傅佩荣解时运：气势正旺谨慎小心。财运：获利甚丰须防诉讼。家宅：宜向东南天作之合。身体：肝火上升静养为宜。传统解卦这个卦是异卦（下离上震）相叠电闪雷鸣成就巨大喻达到顶峰如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展盛衰无常不可不警惕。大象：雷电交加声势壮大又离日动于天际普照大地皆为盛大之象。运势：运势极强为收获之时但不宜贪得无厌须知足常乐要防是非、损财甚至火险。事业：处于十分顺利的鼎盛时期各方面都很顺利成就很大。但务必注意开始出现的衰败症状防微杜渐严防骄傲自满。同时不必盲目追求不切实际的事情全力保持当前状况的延长。经商：由于准确地把握了市场动态商情对自己十分有利可以大胆发展但一定要密切注意行情分析信息稍有不慎破产可能在一夜间。一旦破产应立即总结教训寻求真诚的合作者早日走出困境。求名：经过努力和奋斗已获得成就应注意保持和稳步发展切勿追求虚名。婚恋：可以成功也会美满幸福但若一方自持条件变化而动摇则会导致不利。决策：由于个人天资聪颖条件好因此各方面十分顺利。但务必深刻认识人生无常的真理一切应保持适度切记物极必反。更不应自我封闭陷入困境切莫灰心。第五十五卦的哲学含义丰卦卦象雷火丰卦的象征意义丰卦这个卦是异卦相叠下卦为离上卦为震。离为火震为雷。雷雨会使五谷丰登火又可以把丰收的粮食变为丰盛的饭菜所以此卦命为“丰”。丰卦位于归妹卦之后《序卦》这样道：“得其所归者必大故受之以丰。丰者大也。”归妹卦描述来归有如众人来归则民聚国富所以接着要谈代表盛大的丰卦。《象》中这样本卦：雷电皆至丰君子以折狱致刑。这里指出：丰卦的卦象是离（火）下（震）雷上离又代表闪电震为雷为雷电同时到来之表象象征着盛大丰满君子应该像雷电那样审案用刑正大光明。丰卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：古镜昏暗好几年一朝磨明似月圆君子谋事逢此卦近来运转喜自然。"

火山旅"旅卦旅。小亨旅贞吉。象曰：山上有火旅。君子以明慎用刑而不留狱。旅卦：稍见亨通。贞卜旅行吉利。《象辞》说：本卦上卦为离离为火下卦为艮艮为山。山上有火洞照幽隐这是旅卦的卦象。君子观此卦象从而明察刑狱慎重判决既不敢滥施刑罚也不敢延宕滞留。《断易天机》解旅卦离上艮下为离宫初世卦。旅为做客、旅游之意先主乐而后悲啼。北宋易学家邵雍解旅途穷困飘摇不定小望可成宏愿难求。得此卦者事多变动如在异乡小事可成大事难成宜谨守常规。台湾国学大儒傅佩荣解时运：谨慎防灾升用在即。财运：出外经营不可积货。家宅：小心火灾即日成亲。身体：肝火过旺性命交关。传统解卦这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反互为“综卦”。山中燃火烧而不止火势不停地向前蔓延如同途中行人急于赶路。因而称旅卦。大象：火烧山野火头遍布所到之处无一幸免火头尤如行旅之人无所定处。运势：诸事变动不定此时只好坚守信心多参考他人意见否则必有凶。事业：正处于创业、发展的阶段各种困难很多。只要能坚持中正的方针依正道办事注意调查处处小心谨慎并根据情况的变化采取应变措施事业可顺利前进。经商：市场行情犹如旅途一样意想不到的情况会随时发生。因此首先应采取慎重的原则不要冒险。但也不应缩手缩脚尤其不要猜疑。开发市场之前应进行充分的调查研究。求名：根据时代的要求丰富自己的知识和能力不断提高自己并且争取得到他人的相助。婚恋：双方的不确定因素较多如确有感情可顺其发展再行确定。婚姻美满。决策：人生处于多变状态一定要眼光远大树立大志向不断地充实自己以诚心实意和谦虚的态度去待人处事勿计较一时得失广泛交际朋友。人生旅途十分顺利。第五十六卦的哲学含义旅卦卦象火山旅卦的象征意义旅卦这个卦是异卦相叠下卦为艮上卦为离。艮为山离为火。山中燃火烧而不止火势不停地向前蔓延如同途中行人急于赶路因而称旅卦。旅卦位于丰卦之后《序卦》之中这样道：“穷大者必失其居故受之以旅。”丰盛到极点而不知收敛一定会离开居所所在以丰卦之后接着谈旅。《杂卦》中说道：“丰多故也。亲寡旅也。”丰卦有许多故旧旅卦则很少有亲友。这两者是正覆关系。《象》中这样旅卦：山上有火旅君子以明慎用刑而不留狱。这里指出：《旅卦》的卦象是艮（山）下离（火）上为火势匆匆蔓延之表象象征行旅之人匆匆赶路君子观此应谨慎使用刑罚明断决狱。旅卦象征旅行启示的道理是依义顺时属于下下卦。《象》中这样来断此卦：飞鸟树上垒窝巢小人使计举火烧君占此卦为不吉一切谋望枉徒劳。"

巽为风"巽卦巽。小亨。利有攸往利见大人。象曰：随风巽。君子以申命行事。巽卦：稍见亨通。利于出行利于会见王公贵族。《象辞》说：本卦为巽卦相迭而成巽为风因而长风相随吹拂不断是巽卦的卦象。君子观此卦象取法于长吹不断的风从而不断地申明教义反复地颁行政令灌输纲常大义。《断易天机》解巽卦巽上巽下为巽宫本位卦。巽为顺谦逊、顺从之意对君子有利利见大人。北宋易学家邵雍解顺伏容人谦虚行事得贵多助利在远处。得此卦者运势起伏不定宜随机应变谦虚行事则可得意外之收获。台湾国学大儒傅佩荣解时运：运势顺利诸事皆宜。财运：随机应变获利可期。家宅：可以安居夫唱妇随。身体：可能中风须人扶行。传统解卦这个卦是同卦（下巽上巽）相叠巽为风两风相重长风不绝无孔不入巽亦为顺、谦逊的态度和行为可无往不利。大象：此卦为两重巽风重叠巽为入风之所到无孔不入尤如政令颁布深入民心。运势：波折重重运势起落浮沉不定要随机应变心平气和择善固执。事业：正在发展中应本着勇往直前的精神战胜一切困难和险阻奋发向上。万事起头难开始会受挫折但在有才德和有力量的人物帮助下会有理想的结果。经商：市场竞争激烈风险大。商业活动务必小心谨慎遵守商业道德以谦逊的态度对待同行和顾客及至竞争对手必定可以取得利益。求名：以谦逊的态度对待一切但又不可自卑、软弱、做作更不可虚伪这样就可以进步很快。婚恋：不可抱轻率的态度而应慎重相互尊重。决策：头脑聪明、灵活性格开朗以谦虚的态度处世会受到各个方面的欢迎也会得到上级的重视。谦虚不可过度应以刚健中正为前提决不可表现为懦弱和虚伪。否则不利于自身的成长。第五十七卦的哲学含义巽为风八卦中巽的符号为“”。八卦中巽卦的符号的产生是古人在生产实践中看到大雨即将来临之前往往有大风刮来。就在这山雨欲来风满楼的时刻天空中有着一层又一层厚厚实实的乌云在翻滚云下又有着一股接一股的风在吹动。于是用“二”代表那一层又一层的乌云而以“--”代表云层之下一股又一股的风。合在一起形成了“”这样的符号以象征风。巽卦初爻为阴爻二阳爻在上。巽由乾卦初爻变阴而来乾为金玉故作生意能获三倍巨利。巽为震的旁通卦震阳决躁故为躁卦。由巽卦卦象、爻象、爻位还可悟出如下象意：外刚内柔、整齐、传达、生意、营利、无孔不入、钻空子、新鲜、言语、捷报、举荐、奔波、薄情、忧疑、烦躁、权谋、不果断等。"

兑为泽"兑卦兑。亨利贞。象曰：丽泽兑。君子以朋友讲习。兑卦：亨通。吉利的贞卜。《象辞》说：本卦为两兑相叠兑为泽两泽相连两水交流是兑卦的卦象。君子观此卦象从而广交朋友讲习探索推广见闻。《断易天机》解兑卦兑上兑下为兑宫本位卦。兑为喜悦、取悦又为泽泽中之水可以滋润万物所占的人会很吉利。北宋易学家邵雍解泽润万物双重喜悦和乐群伦确守正道。得此卦者多喜庆之事人情和合但应坚守正道否则犯灾。台湾国学大儒傅佩荣解时运：朋友支持好好珍惜。财运：有人扶助获利不难。家宅：友朋同住因友成亲。身体：熟医可治。传统解卦这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连两水交流上下相和团结一致朋友相助欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德外抱柔和之姿坚行正道导民向上。大象：两泽相依更得泽中映月美景良辰令人怡悦。运势：悲喜交集有誉有讥守正道诸事尚可称意。事业：由于善长人际关系能团结他人获得援助。因此各项事业都十分顺利。只要本人坚持中正之道动机纯正是非分明以诚心与人和悦前途光明。经商：很有利可以取得多种渠道的支持。但在顺利时切莫忘记谨慎小心的原则尤其警惕上小人的当。求名：只要自己目的纯正并有真才实学一定可以受到多方面的热情帮助和资助达到目的。婚恋：彼此满意成功的可能性很大。但千万不要过于坚持己见。决策：为人聪颖性格开朗头脑灵活心地善良热心为公众服务富有组织才能。因此可以比较顺利地走上领导岗位。但一定要坚持中正原则秉公办事不得诌媚讨好上级更不可欺压民众。永远保持谦虚品德尤其不可过分自信否则很容易为坏人包围。"

风水涣"涣卦涣。亨王假有庙。利涉大川利贞。象曰：风行水上涣。先王以享于帝立庙。涣卦：亨通因为君王亲临宗庙禳灾祈福。利于涉水过江河。这是吉利的贞卜《象辞》说：本卦上卦为巽巽为风下卦为坎坎为水。风行水上是涣卦的卦象。先王观此卦象从而享祭天帝建立宗庙推行尊天孝祖的“德教”。《断易天机》解涣卦巽上坎下为离宫五世卦。涣即涣散表示恶事离身患难将消利涉大川出入无阻乃是吉卦。北宋易学家邵雍解离散解消灾害涣散乘机观变养威蓄锐。得此卦者初有不顺但终可解困凡事宜小心则百事亨通忌任性放纵。台湾国学大儒傅佩荣解时运：时来运转水到渠成。财运：神明保佑财源流通。家宅：祈神得福自成佳偶。身体：病情严重恐难回天。传统解卦这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行推波助澜四方流溢。涣水流流散之意。象征组织和人心涣散必须用积极的手段和方法克服战胜弊端挽救涣散转危为安。大象：风吹在水面上流动四散又有春风吹散严寒令冰雪消解。运势：虽有忧患但终可解困百事亨通忌任性散慢。事业：处于比较困难的地步主要是因为人心不齐。要采取强有力的办法求得安定团结。其中最为重要的是坚持正道秉持大公无私的精神收人心以聚涣散。经商：市场状况混乱方向不明适当的冒险是完全必要的。但必须公正无私克制私欲争取有实力的合作者和支援也是完全有必要的。求名：必须静下心来努力学习和提高知识水平增加才干。涣散的形势必须进行治理这需要多方面的人才。前途是光明的关键取决于个人的努力。婚恋：只要双方都抱着纯正的目的一定美满成功。决策：为了开拓事业必须使用积极的手段克服和战胜内部不团结的弊病。首先自己要除私心牺牲小我完成大我。切莫介入是非争端之中。这样可以重新获得安定的局面。在良好的环境里各项事业前途光明。第五十九卦的哲学含义涣卦这个卦是异卦相叠下卦为坎上卦为巽。风在水上行推波助澜四方流溢。古人经过观察发现如果地上有一坑水这坑水在有风的天气比无风的天气干得快所以意识到这是风把水给吹散了。当遇到坎水在下、巽风在上的卦体时就自然想到了风在上吹风能把水吹得涣散故坎下巽上这一卦被称为“涣”。然而风把水吹散又变成云气为人们带来雨水。所以虽然涣是水流流散之意象征组织和人心涣散但是用积极的手段和方法克服战胜弊端就能挽救涣散转危为安。涣卦位于兑卦之后《序卦》之中这样道：“人在喜悦之后心情就会涣散所以接着要谈涣。”《象》中这样道：“风行水上‘涣’先王以享于帝立庙。”这里指出：涣的卦象是坎（水）下巽（风）上为风行水上之表象象征涣散、离散。先代君王为了收合归拢人心便祭祀天帝修建庙宇。涣卦象征涣散启示了如何拯救涣散的道理属于下卦。《象》中这样来断此卦：隔河望见一锭金欲取岸宽水又深指望资财难到手尽夜资财枉费心。"

水泽节"节卦节。亨苦节不可贞。象曰：泽上有水节。君子以制数度议德行。节卦：亨通。如果以节制为苦其凶吉则不可卜问。《象辞》说：本卦下卦为兑兑为泽上卦为坎坎为水。泽中水满因而须高筑堤防这是节卦的卦象。君子观此卦象从而建立政纲制度确立伦理原则。《断易天机》解节卦坎上兑下为坎宫初世卦。节说明需节制、节约停止挥霍这样才能居家康宁。北宋易学家邵雍解操守节度适可而止审时度势能知变通。得此卦者宜安分守己切忌贪心不足诸事必须节制不宜过份更要戒酒色。台湾国学大儒傅佩荣解时运：品行端正名利自成。财运：正派经营富裕可求。家宅：富有之家婚姻吉祥。身体：节制饮食。传统解卦这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽坎为水。泽有水而流有限多必溢于泽外。因此要有节度故称节。节卦与涣卦相反互为综卦交相使用。天地有节度才能常新国家有节度才能安稳个人有节度才能完美。大象：泽为池沼坎水在上喻蓄积及约束水份不使流失但水位过高则成泛滥。运势：有志不能伸诸事必须节制不宜过份更要戒酒色。事业：正处在发展时期一定要注意切勿冒进。但更不应放弃良好的机遇只要坚持遵道守义的原则可大胆行动。这样事业可以继续兴旺发达。经商：市场行情好对自己很有利应该努力开拓勿失去机会。不过头脑一定要冷静投入应有限度适可而止该收则收。求名：严格要求自己办事知道节度不走极端可以通行无阻顺利前进。婚恋：不要陷入情不自禁的地步顺其自然会有好结果。决策：抓住机遇勿失良机。适当节制自己的行动不可勉强更不可冒险恰如其分。一切不可拘泥该变就变。但是该节制的时候一定要节制。节制必须有限度过于节制就成为苦不会有好的结果这叫适得其反务必十分注意。第六十卦的哲学含义节卦这个卦是异卦相叠下卦为兑上卦为坎。兑为泽坎为水。泽有水而流有限多必溢于泽外。因此要有节度故称节。天地有节度才能常新国家有节度才能安稳个人有节度才能完美。节卦位于涣卦之后《序卦》中这样道：“物不可终离故受之以节。”一直离散、涣散下去并不适宜所以接着要谈节卦。节卦与涣卦相反互为综卦交相使用。《象》中这样道：泽上有水节君子以制数度议德行。这里指出：泽卦的卦象是兑（泽）下坎（水）上为泽上有水之象象征以堤防来节制。水在泽中一旦满了就溢出来而堤防本身就是用来节制水的盈虚的。君子应当效法节卦的义理制定典章制度和必要的礼仪法度来作为行事的准则以此来节制人们的行为。节卦象征万物有节告诉人们节制的道理属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转喜气生登台封神姜太公到此诸神皆退位纵然有祸不成凶。节卦卦象：从卦象上进行分析节卦上卦为坎为水下卦为兑为泽泽上有水便是节卦的卦象。水会由高至低不停地流动可是如果经过一个浅坑水便会被积蓄而不再往前流了。沼泽比地面要低所以下雨时或其他河水流经沼泽地时便会在这里积聚。所以节积水成泽便是节卦的大形象。"

风泽中孚"中孚卦中孚。豚鱼吉。利涉大川利贞。象曰：泽上有风中孚。君子以议狱缓死。中孚卦：豚鱼献祭虽物薄但心诚吉利。并利于涉水过河。这是吉利的贞卜。《象辞》说：本卦上卦为巽巽为风下卦为兑兑为泽泽上有风风起波涌。这是中孚的卦象。君子观此卦象有感于风化邦国唯德教为先因而审议讼狱不轻置重典。《断易天机》解中孚卦巽上兑下为艮宫游魂卦。中孚即忠信之意主利涉大川厄难消除。北宋易学家邵雍解信而有实诚恳诚信知己协助谋望克遂。得此卦者正直诚信者吉利会得到朋友的帮助谋事可成心存邪念者则凶。台湾国学大儒傅佩荣解时运：风波难免小心诉讼。财运：谨慎行事可免灾祸。家宅：诉讼之灾婚姻致讼。身体：有惊无险。传统解卦这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵孵卵出壳的日期非常准确有信的意义。卦形外实内虚喻心中诚信所以称中孚卦。这是立身处世的根本。大象：中孚为诚信意风吹在泽水之上泽水必相应而起波浪为共鸣之象。运势：凡事以「诚」待人以「信」处事则诸事皆吉心存邪念则凶。事业：以诚实忠信的态度对待事业获得重大的成就发展顺利。必须继续遵循正道的原则不可掉以轻心也不可过分地相信人尤其不可以孤傲的性格自我封闭。否则事业将走向失败。经商：处理得很好符合市场的要求。小心谨慎地经营讲究信义优质服务可有满意的结果甚至冒险犯难也不会出问题。求名：必须在道德修养的基础上刻苦学习知识和本领不断提高自己。同时不要惧怕困难努力向前。婚恋：双方以诚信的态度相互对待幸福美满。决策：以诚信为立身处世的基石真诚待人信守制度坚持原则和悦谦虚可以战胜任何困难即使出现了问题也可以亡羊补牢。但务必增强对人的观察能力提高分辨是非的水平。"

雷山小过"小过卦小过。亨利贞。可小事不可大事。飞鸟遗之音。不宜上宜下大吉。象曰：山上有雷小过。君子以行过乎恭丧过乎衰用过乎俭。小过卦：亨通这是吉利的贞卜。但是只适宜于小事不适宜大事。飞鸟空中过叫声耳边留警惕人们：登高必遇险下行则吉利。象辞》说：本卦下卦为艮艮为山上卦为震震为雷山上有雷是小过的卦象。君子观此卦象惧畏天雷不敢有过失。因而行事不敢过于恭谦居丧不敢过度哀伤用度不敢过于节俭唯适中而已。《断易天机》解小过卦震上艮下为兑宫游魂卦。占得此卦举事有利可以举小事不可举大事。北宋易学家邵雍解阴顺阳困柔软用事谨慎自持不宜急进。得此卦者诸事不利宜行小事不宜成大事更防因自身的过失惹来是非争讼。台湾国学大儒傅佩荣解时运：清高自处反遭人忌。财运：价格不合无利可图。家宅：高处之家老夫少妻。身体：过寒或过热。传统解卦这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山震为雷过山雷鸣不可不畏惧。阳为大阴为小卦外四阴超过中二阳故称“小过”小有越过。大象：山上有雷雷声虽大但被山阻隔雷声减弱即为「小过」。运势：诸事不利宜行小事不宜做大事更防因小过失造成惊动惹来是非争讼。事业：行动宜谨慎小心切勿冒险尤其不得钻空子。但只要坚持正当的行为可勇敢向前努力奋斗开拓事业。不过一定要把握尺度不要好高骛远以免招致灾祸。随机应变是关键。经商：对市场行情不十分掌握可先稍试探一下随即收敛行为否则会导致危险。不应大规模行动也不必胆小怕事稳扎稳打逐步发展。求名：应遵循中正的原则和循序渐进的道理求得稳步前进。切勿追求虚名更不得不顾实际情况攀高位。婚恋：应较长时间的彼此了解不可仓促行事。决策：行动必须把握分寸适可而止。盛时应防止办事过火应即时收敛自己。过度将不足成事反会招祸。一切行动都要因应变通不可固执。第六十二卦的哲学含义小过卦这个卦是异卦相叠下卦为艮上卦为震。艮为山震为雷。山在下雷在上。这意味着山上有雷雨雷雨在山上能把树木击坏又能使水土流失。虽然如此山上万物若无雷雨的滋润就不能生存。相比之下雷雨所造成的损失只是雷雨的一种小过失故本卦被取名为“小过”。小过卦位于中孚卦之后《序卦》之中这样道：“有其信者必行之故受之以小过。”有诚信的人一定会行动在行动时若是把握不住限度可能就会有小过所以接着要谈小过。《象》中这样本卦：山上有雷小过君子以行过乎恭丧过乎哀用过乎俭。这里指出：小过卦的卦象是艮（山）下震（雷）上为山上响雷之象雷声超过了寻常的雷鸣以此比喻“小有过越”君子应效法“小过”之象在一些寻常小事上能略有过分如行止时过分恭敬遇到丧事时过分悲哀日常用度过分节俭为的是矫枉过正。小过卦象征略为过分启示的是行动有度的道理属于中上卦。《象》中这样来断此卦：行人路过独木桥心内惶恐眼里瞧爽利保保过得去慢行一定不安牢。"

水火既济"既济卦既济。亨小利贞初吉终乱。象曰：水在火上既济。君子以思患而预防之。既济卦：亨通。这是小见吉利的贞卜。起初吉利最后将发生变故。《象辞》说：本卦上卦为坎坎为水下卦为巽巽为火。水上火下水浇火熄是既济之卦的卦象。君子观此卦象从而有备于无患之时防范于未然之际。《断易天机》解既济卦坎上离下为坎宫三世卦。既济就是说已经成功事情已经摆平。但还需谨慎当心物极必反。北宋易学家邵雍解济助有成坚忍自重由大而小确保盛运。得此卦者事业有成成功之象但谨防盛极必衰宜退守为吉再进则凶。台湾国学大儒傅佩荣解时运：盛极必衰谨防后患。财运：及时出手可得利润。家宅：大厦可居百年好合。身体：大病初愈仍需自理。传统解卦这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水离为火水火相交水在火上水势压倒火势救火大功告成。既已经济成也。既济就是事情已经成功但终将发生变故。大象：坎水在离火之上水性下注火势上炎水火相济完成之意。运势：名利双收成功之象但须防物极必反初吉后凶。事业：处在顺利和兴旺的阶段甚至大功已经告成。如何才能保住这种势头是问题的关键。必须认识盛极将衰的真理思患预防防微杜渐有备可无患。同时一定要密切注意形势抓住有利时机继续奋发向上推动事业发展。经商：由于市场形势有利已经赚得许多但同时也预示着危机的随时出现。因此务必小心在意事未到先预防终日提防戒惧。同时认真观察市场的变化随时转向开拓新市场。求名：个人追求名利的基本条件已经具备。必须防止因此而变得僵化和保守以致功亏一篑半途而废。婚恋：起初顺利中途会出现挫折。决策：各方面条件都很好环境又有利于成长。但因此反而会使自己满足停止前进甚至变得颓废趋向没落。一定要不断刻苦努力保持谦虚美德常怀不安之心防止不测事件发生。既济卦这个卦是异卦相叠下卦为离上卦为坎。坎为水离为火水火相交水在火上水势压倒火势完成了救火的任务。既已经济成也。既济就是事情已经成功但终将发生变故。既济卦位于小过卦之后《序卦》中这样道：“有过物者必济故受之以既济。”矫正小的过失就可以获得成功所以接着谈既济卦。《象》中这样本爻：水在火上既济君子以思患而预防之。这里指出：既济卦的卦象是离（火）下坎（水）上为水在火上之表象比喻用火煮食物食物已熟象征事情已经成功君子应有远大的目光在事情成功之后就要考虑将来可能出现的种种弊端防患于未然采取预防措施。既济卦象征成功启示的是盛极将衰的道理此卦属于中上卦。《象》曰：金榜以上题姓名不负当年苦用功人逢此卦名吉庆一切谋望大亨通。初九爻的哲学含义"

火水未济"未济卦未济。亨小狐汔济濡其尾无攸利。象曰：火在水上未济。君子以慎辨物居方。未济卦：亨通。小狐狸快要渡过河却打湿了尾巴。看来此行无所利。《象辞》说：本卦上卦为离离为火下卦为坎坎为水。火在水上水不能克火是未济卦的卦象。君子观此卦象有感于水火错位不能相克从而以谨慎的态度辨辩事物的性质审视其方位。《断易天机》解未济卦离上坎下为离宫三世卦。未济就是未完成此卦爻位不正形象上极端恶劣但变化在酝酿之中未来充满希望。北宋易学家邵雍解不能资助待时而动由小而大不可躁进。得此卦者运势不通诸事不能如愿宜由小及大稳步进取要耐心去突破难关则终可成功。台湾国学大儒傅佩荣解时运：运势颠倒务必谨慎。财运：诸事不顺步步为营。家宅：改变方向门户不合。身体：血脉不顺用药谨慎。传统解卦这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火坎为水。火上水下火势压倒水势救火大功未成故称未济。《周易》以乾坤二卦为始以既济、未济二卦为终充分反映了变化发展的思想。大象：水性下注火势向上水火不交阴阳不得正位未能完成和未能成功之意。运势：运气欠佳但必须耐心突破难关终可成功有初凶后吉之象。事业：处于最后的关键时刻成功与否就在眼前因此务必不可掉以轻心。自我节制非常重要坚持到底必要时也可能慎重地进行适度冒险以成就事业。经商：市场处于大变动的前夕前景如何尚不明显。这是最为艰苦的时期头脑必须冷静切勿冒险不可行动过度适度节制观察动向决定行动。求名：长期的努力和追求即会有结果。在成败的关键时刻应泰然自若听天由命顺其自然。婚恋：已经渡过了困难阶段再慎重地加把劲会有美满的结果。决策：此卦的意思是“未完成”表明前途无量有充分发展的可能。因此必须坚持中正的原则以明智、中庸、诚信、谦逊的态度成就事业。面对人生唯有勤勤恳恳极力尽人事听天命不必过分计较成功与否。第六十四卦的哲学含义未济卦这个卦是异卦相叠下卦为坎上卦为离。离为火坎为水。火上水下火势压倒水势救火大功未成故称未济。未济卦位于既济卦之后《序卦》这样道：“物不可穷也故受之以未济。终焉。”既济卦是久则穷所以必须重启生机以显示变易而不穷的《易经》原理也就是以未济卦作为六十四卦的压轴。“未济”是尚未完成也尚未结《象》中未济卦：火在水上未济君子以慎辨物居方。这里指出：未济卦的卦象是坎（水）下离（火）上为火在水上之表象。火在水上大火燃烧水波浩浩水火相对相克象征着未完成君子此时要明辨各种事物看到事物的本质努力使事物的变化趋向好的方面这样做则万事可成。未济卦象征事业未竟属于中下卦。《象》中这样来断此卦：离地着人几丈深是防偷营劫寨人后封太岁为凶煞时加谨慎祸不侵。"